
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قال: اجاز لنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري، ان ابا بكر محمد بن الحسين الاجري اخبره بقراءته عليه في المسجد الحرام، في شهر المحرم من سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن كردي القلاس، في شهر ربيع الاول، من سنة ست عشرة وثلاث ماءة، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، قال:
    
 سمعت اسحاق بن حنبل، ونحن بالعسكر، يناشد ابا عبد الله، ويساله الدخول علي الخليفة ليامره وينهاه، وقال له: انه يقبل منك، هذا اسحاق بن راهويه يدخل علي ابن طاهر فيامره وينهاه، فقال له ابو عبد الله: تحتج علي باسحاق؟ ! فانا غير راض
 
 بفعاله، ما له في رءيتي خير، ولا لي في رءيته خير.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: يجب علي اذا رايته، يعني الخليفة، ان امره وانهاه.
    
 وسمعت اسماعيل ابن اخت ابن المبارك يناظر ابا عبد الله ويكلمه في الدخول علي الخليفة، فقال له ابو عبد الله: قد قال خالك، يعني ابن المبارك: لا تاتهم، فان اتيتهم فاصدقهم، وانا اخاف ان لا اصدقهم.
    
 وسمعت عبد الصمد بن يزيد يقول: قال الفضيل: امرنا ان لا ندخل عليهم، فان دخلنا نقول الحق.
    
 وسمعت هارون بن معروف يقول: حدثنا عقبة بن علقمة، عن ابي هاشم، قال: قال ابن محيريز: من جلس علي الوساءد
 
 وجبت عليه النصيحة.
    
 وسمعت محمد بن مقاتل العباداني يقول: ان الرجل ليتكلم بالكلام في وقت، وهو يري ان الكلام عليه فرض.
    
 وسمعت عبد الصمد بن يزيد يقول: قال فضيل: ليس الامر الناهي الذي يدخل عليهم ويامرهم وينهاهم، ثم يدعونه الي طعامهم وشرابهم فيجيبهم، الامر الناهي الذي اعتزلهم ولم يدخل عليهم، فهو الامر الناهي.
    
 وقال الفضيل: كم من عالم يدخل علي الملك ومعه دينه، ويخرج وليس معه منه شء، فلا جعل الله مصيبتنا في ديننا.
    
 وقال الفضيل: ربما دخل العالم علي الملك ومعه شء من دينه، فيخرج وليس معه شء، فقلنا: وكيف ذاك؟ قال: يصدقه في كذبه، ويمدحه في وجهه.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: الدنو منهم فتنة والجلوس معهم فتنة، نحن متباعدون منهم ما ارانا نسلم، فكيف لو قربنا منهم؟ ! .
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمارة بن عبد، وسبيع السلولي، عن حذيفة، قال: ابوابهم مواقف الفتن، يدخلون الجنة بوجه، ويخرجون باخر.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن سلمة بن نبيط، قال: قلنا لابي: الا تاتهم؟ قال: اني اخاف ان اشهد منهم مشهدا يدخلني النار.
    
 وحدثت عن عبد الله بن نجدة، حدثنا بقية بن الوليد حدثنا ابو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، قال: امتنعت من عبد الملك القاءلة، فقال لحاجبه وذلك نصف النهار: انظر هل تري احدا من حداثنا في المسجد.
 قال: فخرج الحاجب، فلم يجد احدا اهيا لذلك من سعيد بن المسيب، فاوما اليه، ثم انصرف الحاجب، فلما اتي الباب التفت فاذا
 
 هو جالس، فرجع اليه حتي اذا عرف انه قد نظر اليه اوما اليه، ثم انصرف، فلما اتي الباب نظر فاذا هو جالس مكانه، قال: فاقبل اليه الحاجب حتي قام علي راسه، ثم قال: اجب امير المءمنين، قال: او الي ارسلك؟ قال: نعم، قال: ومن انا؟ قال: والله ما ادري، غير انه قال: انظر، هل تري احدا من حداثنا، فلم ار احدا اهيا لذلك منك، قال: ارجع اليه فاخبره اني لست من حداثه، قال: فاخبره، فقال عبد الملك: صدق، ذلك سعيد بن المسيب.
    
 وحدثت عن سعيد بن شبيب، حدثنا مليل بن اسحاق، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني رجل من اهل البصرة، قال: حج عبد الملك بن مروان، فمر بالمدينة، فاقام بها، فارسل الي سعيد بن المسيب رسولا، فجاء الرسول وهو قاعد في المسجد محتب، فقال: اجب، فقال: من؟ قال: امير المءمنين، قال: والله ما لي اليه من حاجة، ولا قوله عندي بمستمع، فرجع الرسول، فقال لعبد الملك ما قال له، فقال له عبد الملك: ويلك، اذهب اليه فادعه وارفق به، فجاء فقام عليه، فقال: اجب، قال: من؟ قال: امير المءمنين، قال: والله ما لي اليه من حاجة، ولا قوله عندي
 
 بمستمع، فرجع الرسول، فحدثه بالذي قال، فقال له عبد الملك: ويلك، اذهب اليه فادعه وارفق، فجاءه فقال: اجب، قال: من؟ قال: امير المءمنين، قال: والله ما لي اليه من حاجة، ولا قوله عندي بمستمع.
 قال: يقول الرسول: اما والله، علي ذلك، لو امرني بك لاتيته براسك، قال سعيد: والله، ما كنت افتدي منك بان احل حبوتي هذه، فرجع الرسول، فقال لعبد الملك ما قال، فقال، يعني عبد الملك: ابي ابو محمد الا صلابة، ويحك دعه، ويحك دعه.
    
 وسمعت ابا عبد الله: محمد بن شاذان خادم يحيي القطان، يقول: سمعت يحيي القطان يقول: لما ورد كتاب المهدي علي سفيان، كتب اليه الجواب، وبدا بنفسه، فقلنا له: انه لا يحتملك، فقال: ان كنت انا الذي اكتب، لا اكتب الا هكذا، قال: فاخذنا الكتاب، وكتبنا نحن علي لسانه وعرضنا عليه.
 
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا محمد بن جابر الضبي، عن سعير بن الخمس، قال: رايت سفيان بمكة معه شيخ، فقال لي: اذهب بنا الي هذا، فانه قد تعرض لصاحبنا هذا.
 قال: قلت: اللهم غفرا، انا اذهب اليه فاسلم عليه بالامرة واعزيه علي ابنه مات، وانت لا تسلم عليه!! قال: اللهم غفرا.
 فذهبت معه، فدخلنا عليه، فسلمت وعزيته، ولم يسلم سفيان ولم يعز، الا انه قال: يا محمد بن ابراهيم، قد وعظت بابنك ان اتعظت، ما لك ومال صاحبنا هذا، قال: انما اردت اوليه القضاء، قال: لا حاجة له به، قال: قد اعفيناه.
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثني عبد الله بن رجاء قال: حدثنا زاءدة، عن سليمان، عن مالك بن الحارث، عن عبد الرحمن بن نوفل، قال: قيل لعلقمة: لو دخلت عليهم فيعرفون لك شرفك وتشفع؟ قال: اني اخاف ان ينتقصوا مني اكثر مما انتقص منهم.
 
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، ان معاوية كتب الي فلان، ذهب علي اسمه: ان يوفد اليه نفرا من اهل الكوفة، فكتب علقمة فيهم، فارسل اليه علقمة رسولا: امحني امحني.
    
 وحدثت عن احمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثني مالك، ان عمر بن عبد العزيز كان يقول: يغشاني علماء المدينة، ويبلغني علم سعيد بن المسيب.
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا موسي بن ابي بكر، حدثني الضحاك بن عثمان قال: قالت عمرة بنت عبد الرحمن لابنها ابي الرجال: يا بني، اياك واياك ومجالسهم، فانك بين خصلتين: اما كففت عن حق، واما اعنت علي جور.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، يعني ابن عيسي، قال: واخبرني ابن المبارك قال: دخل فلان وقد سماه
 
 ابن المبارك فنسيت اسمه، وذكر انه كان عابدا من العباد، له فضل وعبادة علي بعض الامراء يوما وقد امر ان يعرض عليه اصحاب الجنايات، قال: فجعل كلما امر برجل ان يضرب، كلمه فيه العابد فخلي عنه، حتي خلي عن خمسة انفس، او ستة بكلامه، ثم جء برجل اخر، قال: فاستحيا ان يكلمه فيه لما قد اجاء به، فسكت عنه، قال: فامر به الامير ان تضرب عنقه، فضربت عنقه، ثم قال الامير للعابد: تدري لم ضربت عنقه؟ قال: لا، قال: لانك رايتك سكت عنه، فلم تكلمني فيه، فظننت انه قد كان اجرم فيما بينك وبينه جرما عظيما، فلذلك امرت بضرب عنقه.
 قال: فوضع العابد يده علي راسه، ثم قال: يا ويلي، هذا اصابني في سكوتي عندهم، فكيف تكون حالي في كلامي عندهم؟ ! اعاهد الله اني لا ادخل عليهم ابدا.
    
 قرات علي ابي عبد الله: حسين بن محمد قال: حدثنا حماد الابح، عن محمد بن واسع، انه قال لرجل: سله شفاعة، ويحك، ان الدنو منهم هو الذبح.
 
    
 سمعت احمد بن عيسي المروزي يقول: سمعت فضالة بن سفيان، قال: اراد السكن ان يحج، فقال لابن المبارك: احب ان تكتب لي الي فلان، فقال عبد الله: اكتب لك الي سفيان الثوري، فلما خرج كتب له عبد الله الي سفيان، فقدم علي سفيان فانتفع به.
 فلما كان في المنصرف اراد ان يودع سفيان، قال سفيان: اقرء ابا عبد الرحمن السلام، وقل له: احفظ وصيتي، فلما قدم عليه السكن بلغه رسالته، فلما مات سفيان قال عبد الله للسكن: اتدري ما كانت وصيته؟ قال: السكن: لا، قال: فقال عبد الله: هكذا، او نقل باصبعه، اي لا تقربهم.
    
 وسمعت داود بن رشيد يقول: قال ابن المبارك:
 خذ من الجاروش والارز ... والخبز الشعير
 واجعلن ذاك حلالا ... تنج من حر السعير
 وانا ما اسطعت هداك ... الله عن دار الامير
 لا تزرها واجتنبها ... انها شر مزور
 توهن الدين وتدنيك ... من الحوب الكبير
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا ضمرة، عن علي بن ابي حملة، قال: دعاني عبد الله بن
 
 عبد الملك الي صحبته، فشاورت عبد الله بن ابي زكريا في ذلك، فقال لي: انت حر، تجعل نفسك مملوكا! .
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: سمعت يزيد بن هارون، يقول: قيل لسفيان الثوري: لم لا تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر؟ قال: اذا انبثق البحر من يقدر ان يسكره.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن قال: قلت لابن المبارك: انه بلغني ان حماد بن زيد قال لسفيان لما هرب من ابي جعفر الي البصرة: لو اتيت هءلاء، فامرتهم ونهيتهم، اليس كان اعظم لاجرك؟ قال: انهم ارادوا قهري فكرهت ان اذل لهم.
 فقال ابن المبارك: من اخبرك بهذا؟ قلت: بعض اصحابنا بنيسابور.
 فقال: ما قال شيءا.
 قلت: فما منعه؟ قال: ان سفيان كان يقول: ان هءلاء قد اوتوا من الدنيا ما تري
 
 فاذا دخلت عليهم فرايت برا من هاهنا، ولطفا من هاهنا، وتكرمة من هاهنا، ووسادة من هاهنا، ومرفقة من هاهنا، فاي قلب يحمل هذا لا يميل اليهم؟
    
 وسمعت ابا علي عبد الجبار الهروي يقول: حدثنا عبد الصمد بن حسان قال: لما بلغ سفيان ان ابن ابي ذءب قبل الالف دينار من المهدي الذي امر له به، قال سفيان: الف دينار، قبض عليه، اين كان قلبه اذ ذاك؟ ! قال: وكان امر له بدنانير، فقيل له: اقبلها، فلعل المهدي لا يطلبك ويدعوك، فانا نري حالك سيءة، وحال من يحتاج اليك، قال: فقال سفيان: اني اخاف دنانيرهم، اي شء اخاف منهم!
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: وحدثني الحسن، قال: وحدثني سعيد بن عبد الغفار، عن عبد الله بن المبارك قال: سمعت علي بن فضيل بن عياض يقول: دخل رجل من العلماء علي
 
 رجل من الامراء، فامره ونهاه فامر به الامير فحبس في محبس واكرمه ووسع عليه، ولم ياذن لاحد يدخل عليه الا من يثني علي الامير.
 قال: فدخل عليه يوما رجل فتنقص الامير، فجعل العالم المحبوس يرد عليه قوله ويثني علي الامير، فاتي الامير، فاخبر بذلك، وقيل: ان فلانا العالم الذي حبسته يثني عليك، ويناضل عنك، فدعا به، فلما دخل عليه قال له الامير: هذا انت، بقليل ما اتيت اليك من الكرامة تركت حظك من دينك، فكيف تامرني ان ادع ما انا فيه من النعمة والملك بقولك؟ ! قال علي بن فضيل: فاري الامير احسن تقية من العالم.
    
 سمعت عبد الوهاب بن عبد الحكم يذكر عن جامع ختن ابراهيم بن ابي نعيم، عن الوليد قال: وسمعت الاوزاعي يقول: من حضر سلطانا، فامر بامر ليس بحق، ولا يتخوف فيه الفوت، فلا يكلمه فيه عند تلك الحال، وليخل به، واذا رايته يامر بامر يخاف فيه الفوت فلابد لك من كلامه، اصابك منه ما اصابك.
    
 سمعت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل يقول:
 
 حدثنا سفيان، قال: قال الافريقي لابي جعفر: ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله كان يقول: انما السلطان سوق، فما نفق عنده ارتجي به، او فمن نفق عنده اتاه، او كما قال.
    
 حدثت عن ابي صالح الفراء، قال: حدثنا يوسف بن اسباط قال: كان سفيان اذا عوتب في السلطان قال: كان ملك في بني اسراءيل، وكان فيهم عابد، وكان يخدم ببابه، فارسل اليه، فاخذ وادخل في بيت، وطبق عليه الباب ثلاثة ايام، فلما كان يوم الثالث دفعت ماءدة الملك من بين يديه، فقال: اذهبوا بها الي ذلك الرجل، قال: ففتح الباب ووضعت الماءدة بين يديه، وقال: اخبروني بما صنع.
 قال: فنقر من الماءدة، قال: فاخبر، قال: فطبق عليه الباب ثلاثا، ثم رفعت ماءدة الملك، فقال: اذهبوا بها اليه، فوضعت بين يديه، فاكل منها حتي شبع، قال: ثم ارسل اليه جارية من احسن جواريه تخدمه، فهوي بها فوطءها.
 
 قال: فاخبر الملك، فدعاه فقال: انك كنت تحرم علي مالي، وتزعم ان ما في يدي سحت، فاريد ان تقوم علي رءوس الناس فتعذرني عندهم، فقام علي رءوس الناس فعذره، وجعل يتكلم بعذره، فقال له الملك: انا ملك في بني اسراءيل، احكم في شعورهم وفروجهم، فانا فيما ملكت اعدل منك، بعثت اليك بفضل ماءدتي فاكلت منها، وبعثت اليك باحسن جواري فلم تعف ان وطءتها، فانا فيما ملكت كنت اعدل منك، قال: فضرب عنقه.
    
 وسمعت حجاج بن يوسف يقول: سمعت الميموني عبد الملك بن عبد الحميد قال: اخبرني نضر بن سعيد، قال: جاء رجل الي سفيان الثوري، فقال: لو اتيت السلطان فاصبت من دنانيرهم، فقال له: كما انت حتي احدثك بحديث واحد، ثم لا اكلمك حولا.
 حدثنا مغيرة، عن ابراهيم قال: قال عبد الله: ان المراة من حور العين لتتحول عن مجلسها، فلا يبقي موضع الا اضاء من تحويلها، افتامرني ان ابيع هذا العرض من الدنيا؟ ! ثم لا اكلمك حولا.
    
 سمعت محمود بن غيلان قال: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال:
 
 جاء رجل الي ابن عباس فقال: الا اقوم الي هذا السلطان فامره وانهاه؟ قال: لا، تكون لك فتنة، قال: افرايت ان امرني بمعصية الله عز وجل؟ قال: فذلك الذي تريد، ان تكون حينءذ رجلا.
    
 وسمعت محمود بن غيلان يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابن طاوس قال: قلت لابي: لو ان ناسا اجتمعوا حتي يكلموا السلطان، قال: فبينا نحن في منزل نزلناه اذ جاء الوالي فدخل فسلم، قال: فما كلمه ابو عبد الرحمن ولا رفع راسه اليه، فخرج فاتبعته فقلت: ان ابا عبد الرحمن لم يعرفك، فقال: بلي، معرفته بي فعلت بي هذا، قال: فلما رجعت الي ابي قال: اي لكع، انت تقول بالامس ما تقول، لم تستطع ان تمسك لسانك حتي كلمته بما كلمته؟ !
    
 سمعت ابا بكر بن ابي عون يذكر عن المحاربي،
 
 عن ليث، عن مغراء، او عن ليث، عن ابن مغراء، انا اشك، قال: لما قدم ابن عامر اتاه قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم ياته ابو الدرداء، قال: فقال ابن عامر: اما اذ لم ياتني فلاتينه ولاقضين من حقه الواجب، فقام فيمن معه حتي اتي ابا الدرداء، فقال له: انه اتاني قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ارك فيهم، فرايت ان اتيك واقضي من حقك الواجب.
 فرفع ابو الدرداء راسه اليه فقال: ما كنت قط اهون علي منك اليوم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا اذا تغيرتم نتغير عليكم
    
 وحدثت عن احمد بن صالح فيما قرء علي ابن وهب قال: حدثني مالك، قال: ابق من سعيد بن المسيب غلام له، فحضر بعض مغازي الروم، وكان شجاعا يقاتل قتالا شديدا، ثم نكص وترك ذلك، فدعاه صاحب الجيش، وكان رجلا من قريش فقال: ما شانك، كنت تقاتل، ثم تركت ذلك؟ !
 
 قال: اني غلام لابن المسيب، فخفت ان اقتل، فقال له: قاتل، فان قتلت فقيمتك علي بالغة ما بلغت، فقاتل فقتل.
 فقدم القرشي المدينة، فارسل الي سعيد بن المسيب، فابي ان ياتيه، ثم اتاه فقال: قدمت وكان الحق لي وانا رجل من قريش فلم تاتني، وارسلت اليك فلم تاتني.
 فقال ابن المسيب: لم يكن لي اليك حاجة فاتيك، فان كانت لك حاجة فات انت.
 قال القرشي: فان لي حاجة، غلام كان لك ضمنت له ان ارضيك من ثمنه، فتمن علي ما شءت، فانه قد قتل في سبيل الله، قال سعيد: لا والله، لا اخذ له ثمنا، اجره لي وهو في النار.
    
 وحدثني عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، عن ابي سعيد الصفار، عن هارون بن موسي، عن مهران الرازي خادم الثوري، قال: كان لسفيان ولعبد العزيز بن ابي رواد بضاعة عند ابي جعفر وكان ابو جعفر قد حج اربعين، بين حجة وعمرة، قال: فاجتمع الزمني علي باب ابي جعفر الرازي يسالونه الدخول علي
 
 المهدي حتي يعزل عنهم الرجل الذي كان علي ارزاقهم، فابي عليهم.
 قال: فلما كان من الغد اجتمع النساء والصبيان والزمني علي باب ابي جعفر الرازي، فبكوا وسالوه، فرق الشيخ فدخل علي المهدي فكلمه، فقال له المهدي: ما علمت، يولون عليهم اي رجل ارادوا، وامر بعزل ذلك الرجل، وامر لهم بارزاق، قال: واكرم ابا جعفر ورفع مجلسه، وامر له بثلاثين الفا، فابي ان يقبلها، فدفعت الي القوم الذين معه، فقالوا لابي جعفر: ما نصنع بهذا المال، فقال: لا يمدن احد يده اليكم الا اعطيتموه، قال: فقسم الثلاثين الفا.
 قال: ثم قدم الكوفة، قال: وبلغ سفيان، قال: وكان سفيان يتلقي ابا جعفر اذا قدم عليهم بالقناطر، واذا اراد ان يخرج شيعه الي النجف، فلما بلغ ابو جعفر القناطر لم ير سفيان، قال: فاغتم.
 قال مهران: فاني لعند سفيان قاعد اذ جاء ابو جعفر الرازي فسلم علي سفيان فلم يرد عليه، قال: ونكس سفيان راسه الي الارض وما كلمه، قال: فقام سفيان مغضبا يجر كساءه، حتي دخل بيته.
 قال: ومضي ابو جعفر فكتب كتابا، او قال: رقعة يعتذر فيها قال مهران: فدفعها الي، فاتيت بها سفيان فلامني، وقال لي: من امرك ان تاخذ كتابه؟ قال فقلت: يا ابا عبد الله، هو رجل جار لي وهو من اهل بلدي، قال: فاخذ سفيان رحمه الله الكتاب فقراه، ثم دعا بدواة، فكتب في اسفل الكتاب جوابه، فاذا فيه:
 
 {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم} [الماءدة: ] الي قوله: {ولكن كثيرا منهم فاسقون } [الماءدة: ] ، واذا فيه: ابعث الينا بضاعتنا، وما كان فيها من ربح فهو لك، ورد الينا راس المال.
 قال: وكان فيها ربح اراه مالا كثيرا.
 قال مهران: فلما اردت الحج، قال: فقلت: لاحجن فانظر ما يقول عبد العزيز بن ابي رواد، فقد شهدت سفيان وسمعت ما قال له.
 قال: فاستاذنت سفيان في الحج فاذن لي، قال: فقدمت فسبقته الي عبد العزيز، فاذا ابو جعفر الرازي قد دخل فسلم عليه، قال: فلا ادري رد عليه ردا ضعيفا او لا، الا انه لم يفعل فعال سفيان، قال: فجلس، فقال ابو جعفر: اما تري الي جواب كتابه، يعني سفيان الثوري، قال: ثم اخرج الكتاب من خفه، قال: فدفعه الي عبد العزيز، فنظر اليه، قال: فقال له عبد العزيز: هذا كتاب رجل قوي الايمان، او كلمة نحوها، قال: ثم قال له: يا عيسي، تدري ما مثلك، مثل الخنزير كان يشرب اللبن وهو صغير، فلما كبر اكل العذرة.
 قال: وكان اسم ابي جعفر عيسي.
 قال عبد الوهاب: اخبرني ابو سعيد الصفار: ذهبت بهذه
 
 الرقعة الي بشر بن الحارث فقبض عليها، وقال: انا احق بسفيان وبفعل سفيان.
 قال ابو بكر، يعني المروذي: فلقيت ابا سعيد الصفار، فسالته عن هذا الحديث، فحدثني عن هارون بن موسي، قال: سمعت مهران الرازي خادم الثوري، فذكره بطوله.
    
 وحدثت عن محمد بن عيسي، قال: سمعت يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، قال: كنا عند سفيان فاتاه رجل فسلم عليه، فاعرض عنه سفيان، فقال له الرجل: يا ابا عبد الله، اما تعرفني؟ انا جليسك، فلم يكلمه، وجعل يعرض عنه، فلما طال بالرجل وجعل لا يكلمه ويعرض عنه انصرف، فقال لنا سفيان: تدرون ما قصة هذا؟ هذا كان لنا جليسا، وكنا نوده ونقربه، فذهب فداخل السلطان، وهو يري انا له علي ما كنا له، ما ابعده من ذلك، ونحو هذا.
    
 وسمعت محمود بن غيلان يقول: سلمت علي مءمل بن اسماعيل فلم يرد علي، وسلمت عليه مرة اخري فلم يرد علي، فقلت: ما حالي ؟ فقال الفزاري الشيخ المخضوب الي جانبه يصلي: تدري ما قال سفيان؟
 
 قال: كان اذا بلغه ان رجلا اتي السلطان، امره ونهاه، فان قبل والا هجره.
    
 وحدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا زكريا بن عدي، عن ابن المبارك، قال: قعد عاءذ بن عمرو مع ابي مسلم علي ماءدة، فوعظ عاءذ ابا مسلم، قال: فاخبر ابن المبارك، فقال: فرار سفيان احب الينا من كلام ابراهيم الصايغ.
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: قد فعل سفيان فعلا صار فيه قدوة، هربه من السلطان.
    
 سمعت محمد بن الحسين يذكر عن رجل سماه، ان ابا هاشم العابد راي شريكا يخرج من عند جعفر بن يحيي، فقال: نعوذ بالله من علم لا ينفع.
 
    
 سمعت زهير بن محمد يقول: سمعت ابا الاحوص محمد بن حيان يقول: رايت اسحاق الازرق قد خرج من عند بعض خدم ام جعفر، قال: فاخذ بيدي، وقال: استر علي، سترك الله.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا سفيان قال: لقيني مطرف، وهو علي حمار، فقال: ما لك لا تاتينا؟ قلت: وليت شيءا من الصدقة، قال فبكي، وقال: تغفلوني! .
    
 قرات علي ابي عبد الله: ابو عبد الرحمن الرقي، قال: حدثنا الحسن يعني ابا المليح، عن حبيب، عن ميمون، انه قال: وددت ان احدي عيني ذهبت واني لم ال، فقلت: ولا لعمر؟ فقال: ولا لعمر ولا لغيره.
    
 وحدثت عن يحيي بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عمر بن ابي الرباب،
 
 قال: اراد ابن هبيرة ان يكتب ناسا في صحابته، فاراد القاسم بن الوليد الهمداني علي ان يكتبه فيهم، فابي، فقيل له: ما تكره من ذلك؟ فقال: بلغني انه ينادي مناد يوم القيامة بصوت رفيع: الا ليقم الظلمة واعوانهم، فاخاف ان اكون في اعوانهم.
    
 سمعت محمد بن الحسين قال: حدثنا زكريا بن عدي، عن ابن المبارك، عن حماد بن زيد، قال: سال عاءذ بن عمرو ايوب عن الزهري، فقال: هو عالم، من رجل كان يصحب السلطان.
    
 وسمعت عبد الوهاب الوراق يقول: سمعت محمد بن مسلمة اليمامي يقول: لذباب علي عذرة احسن من قارء علي باب هءلاء
    
 سمعت الحسن بن البزاز يقول: سمعت مءملا يقول: مرض سفيان بمكة، فاتاه والي مكة يعوده، فسلم فلم يرد عليه، فقيل
 
 له: انت تطلب، لو رددت عليه؟ قال: انما فعلت به هذا ليدفع عني ذلك الطلب.
    
 وسمعت ابا العباس احمد بن محمد بن بلال يذكر عن موسي بن داود، ان سفيان الثوري لما خرج الي اليمن اذا قد اقبل قرابة لمعن بن زاءدة، فسلم عليه، فلم يرد عليه، والقي طرف كساءه علي وجهه، فقال له عديله: لو رددت عليه، فاني اخاف عليك، فقال: ان صح انكاري شيءا، مم تخاف علي؟ او قال: لنا ما بقي  قال ابو بكر: انا اشك .
 فلما صار الي معن، قال: هل لك في سفيان؟ .
 فاذا معن قد ارسل بابنه، او بقوم يقرءه السلام، ويءمنه، ويعرض عليه حواءجه.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كان طاوس شديدا عليهم، فولوه علي شء، فكان ياخذ من الاغنياء ويعطي الفقراء، قال: فسالوه عن المال، فاعطاهم لوحا، وقال: قد فرقته.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: وقدم طاوس من مكة، قال: فقدم امير فقيل له: ان
 
 من فضله، ومن، فلو اتيته، قال: ما لي اليه حاجة، قالوا: انا نخافه عليك، قال: فما هو اذا كما تقولون.
    
 سمعت محمد بن الحسين يقول: حدثنا ابو عاصم، عن سفيان: ان سليمان جاء الي حلقة فيها طاوس، قال: فما التفت اليه، قال: فلما قام قيل له: ان هذا امير المءمنين، فقال: علي عمد عملت به، ليعلم ان في الخلق من لا يبالي بدنياه، او كلمة نحوها.
    
 حدثت عن يعقوب بن كعب، قال: حدثنا عبد الواحد بن سليمان، عن ابن عون، عن محمد، قال: ان دعاك الامير ان تقرا عليه القران فلا تاته.
    
 وحدثت عن مسلم بن ابراهيم، عن سلام بن مسكين، انه حدثهم قال: كان محمد بن سيرين يقول: ان دعاك الوالي ان تقرا عليه سورة من القران فلا تاته.
    
 سمعت عقبة بن مكرم يقول: حدثنا النضر بن كثير قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ثلاثة ما احب مجالستهم: امير ما احب ان اجالسه، وان قال: اقرا علي سورة من القران، ولا احب مجالسة امراة ليست لي بمحرم، ولا صاحب بدعة.
 
    
 سمعت ابا بكر بن ابي عون يقول: حدثني ابو عبد الله البصري، عن محرز بن يسار، قال: قدم علينا سوار بن عبد الله علي القضاء في زمن ابي جعفر، قال: فارسل الي سلام بن ابي مطيع: اءتني اشاورك، فذهب سلام الي يونس بن عبيد، قال: فوافقه قد قرا وهو يشرح المصحف، قال: فقال له: ان سوار بن عبد الله ارسل الي: اءتني اشاورك، فما تري؟ قال: فقال ان سالك ان تقرا عليه ما بين هذين اللوحين فلا تجبه.
    
 وحدثت عن احمد بن يونس، قال: حدثني ابو شهاب، قال: سمعت سفيان يقول لرجل: ان دعاك لتقرا عليهم {قل هو الله احد {} الله الصمد {} } [الاخلاص: ] فلا تاتهم، قلت لابي شهاب: من يعني؟ قال: السلطان.
    
 وحدثت عن ابي سلمة موسي بن اسماعيل، قال:
 
 قال لي حماد بن سلمة: ان دعاك الامير تقرا عليه القران فلا تاته.
    
 وحدثت عن ابراهيم بن مهدي، قال: حدثني هشام ابو همام، قال: لقيت سعيد بن عبد العزيز التنوخي، فذكر سفيان، فقال: ولا الحسن، قال: ثم قال لي سعيد بن عبد العزيز: تدري ما قال لي سفيان؟ قال: ان دعاك هءلاء ان تقرا في المصحف فلا تاتهم.
 قال ابو همام: فاتيت مكة، فلقيت سفيان الثوري، قال لي سفيان: لا تعامل من يعامل السلطان.
    
 وحدثت عن النفيلي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن طلحة بن زيد، عن ميمون بن مهران، قال: لا تعرف الامير، ولا تعرف من يعرفه.
    
 وسمعت علي بن شعيب، يقول: سمعت ابن حرب يقول: لا تعاملهم.
 
    
 وحدثت عن محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا خلف بن تميم، قال: قلت لعبيد الله الوصافي: لو دخلت علي ابي جعفر فكلمته، لعل الله عز وجل ينفع بكلامك، فقال: اني اكره ان اقول عافاك الله، فيقول لي الملك، لا عافاك الله.
    
 قال: وسمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: دخلت علي هارون فما دعوت له بدعوة حتي فارقته، قلت: ما قلت له: اصلحك الله؟ قال: لا.
    
 قلت لابي عبد الله: يقول رجل لمثل سوار القاضي: اصلحك الله؟ قال: فاي شء عليه ان يصلحه الله
    
 سمعت محمود بن غيلان المروزي، يقول: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: دخلت علي الحجاج فلم اسلم عليه.
 
    
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، قال: دخل ابن سيرين علي ابن هبيرة، فلم يسلم عليه.
    
 وسمعت محمود بن غيلان، يقول: حدثنا عبد الرزاق قال: سمعت الثوري يقول: دخلت علي ابي جعفر فلم اسلم عليه.
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قال الثوري: دخلت علي ابي جعفر فلم اسلم عليه بالامرة، قلت: السلام عليكم، قال: فتبسم، وقال: ارفع حاجتك.
    
 وحدثت عن عبد الرزاق، قال سفيان: دخلت عليه، يعني الخليفة، فلم اسلم عليه، فقال لي: ارفع الينا حواءجك، قال: فقلت له: ملات الارض ظلما وجورا، فاتق الله.
    
 وسمعت محمد بن يزيد الرفاعي بالكوفة، يقول: حدثنا داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال دخل سفيان علي المهدي فلم يسلم عليه، فقال له: يا ابا عبد الله، الزمنا، فوالله لاسيرن بسيرة العمرين، فقال: اما وهءلاء جلساءك فلا، فقال له ابو عبيد الله:
 
 لا نفعل يا ابا عبد الله، فان كتبك تاتينا فننفذها، فقال: ما كتبت اليك كتابا قط.
    
 وسمعت عباسا النرسي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: جاء كتاب المهدي الي سفيان، فاراد ان يكتب ويبدا بنفسه، فقال له اصحابه: لا تفعل، نحن نكتب، قال: فكتبنا كتابا.
 قال: ودخل علي المهدي في القصر الذي بين مكة ومني، فلم يسلم بالامرة، فذكر كلمة، فقال سفيان: ان عمر انفق في حجته ستة عشر دينارا، فاتق الله، قال: لا يدعني هءلاء، قال: فقال له: اهرب، قال : فقال المهدي لابي عبيد الله: اليس تكاتبه؟ فقال سفيان: ما كتبت الي هذا قط، ولا كتب الي.
    
 وسمعت غياث بن جعفر مستملي ابن عيينة، يقول: اقدم وكيع للقضاء فلم يسلم بالخلافة، فقال: عيني هذه فيها ماء، واشار باصبعه الي العين الاخري، وقال: هذه لا ابصر بها، يعني اصبعه، وكان عليه ازار فسطاطي يسوي ثلاثة دراهم.
 
    
 وسمعت عبد الجبار الهروي ابا علي يقول: حدثنا عبد الصمد بن حسان، عن سفيان الثوري قال: لما ادخلت علي المهدي رايت رجلا قاءما علي راسه بالعمود، ادم شديد الادمة، فقال: الم اخبرك يا امير المءمنين، انه لا يستحل ان يسلم عليك بالامرة، قال: فقال رجل كان قاءما عند رجله الي الشقرة: ان الشيخ دهش.
 قال سفيان: فسالت لما خرجت: من القاءم علي راسه بالعمود؟ قالوا: معاذ بن مسلم، وسالت عن القاءم عند رجليه الاشقر؟ فقالوا: ابو عبيد الله الوزير.
    
 وسمعت محمد بن عبد الله البزاز يقول: سمعت شعيب بن حرب يقول: كان هءلاء اذا بلغهم عن رجل انه تكلم فيهم بعثوا اليه حرسيا الي منزله، ولقد بلغهم عن رجل بالبصرة، فارسلوا اليه حرسيا، فادخل عليه، يعني هارون، وعمر بن بزيع علي
 
 راسه، او قال: عند السترة، فجعل يقول للرجل: تتكلم فينا، وتقول كذا، او يبلغنا عنك كذا قال: فقال له الرجل: امض لما تريد، او افرغ مما تريد، فوالله لو اعلم اني اخاف احدا غير الله لما كلمتك، فقال: اخرجه فقد ملا قلبي رعبا.
    
 وسمعت عبد الجبار الهروي يقول: سمعت احمد بن الحريش يقول: سمعت ابن اخ للحسين بن معاذ، يقول: كنت مع عمي بمكة، فدخلنا علي سفيان الثوري، ووضع عمي لباسه الذي كان يلبسه، ولبس له لباسا اخر، فسلم عليه فنظر اليه سفيان، فنكس، ولم يرد عليه السلام، فقال: سلام بسلام، قال: فبقينا مليا قياما لا يرد علينا، ولا ينظر الينا، ولا يامرنا بالجلوس.
 قال: فقال عمي: سبحان الله يا ابا عبد الله، الله عز وجل يقول في كتابه: {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [النساء: ] ، فقال سفيان: سلام بسلام وسكت، قال: فقومت كل شء كان عليه من رداء وازار ونعل سبعة دراهم، او خمسة دراهم، قال: فلما رجعنا قلت لعمي: ما ادخلك علي هذا؟ ! قال: اسكت، هذا رجل زهد في الدنيا فهان عليه اهلها.
 
    
 سمعت عبد الجبار الهروي يقول: حدثنا اسحاق بن منصور قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: كان هاهنا رجل من بني عمرو بن مرة، فظلمه صاحب البريد في شء، فشكي الرجل ذلك الي سفيان.
 قال: فقال له سفيان: اذا جاء فاذني حتي اكلمه، قال: فدخل المسجد الجامع، قال: وجاء الرجل، فقال له: ان ابا عبد الله في المسجد ينتظرك، فدخل المسجد، فقال له سفيان: رد علي هذا حقه ولا تظلمه، قال: فقال الرجل: لولا ان يقول الناس: ان سفيان سالني حاجة فلم اقضها لرددتك حتي تطلبها من وجهها، قال: فترك الرجل، ورد عليه مظلمته.
    
 وسمعت ابا عبد الله بن حنبل يقول، وذكر العمري، فقال: كان شديدا عليهم.
    
 سمعت ابا المتءد ابن خال ابن عيينة يقول: قدم العمري الي هاهنا ليدخل الي بغداد يعظ الخليفة، او قال هارون، فكتب الي والي الكوفة: ان لا تدعه يدخل علينا ولا تدعه يخرج الي البر، فلما سمع سفيان تمني ان يتخلص، فرجع.
    
 سمعت محمد بن يعقوب الدوري، يقول: حدثنا المسيب بن واضح، قال: سمعت ابا عبد الرحمن العمري يقول، وهو يشير بيده الي هارون، قال: وهارون في الغرف:
 
 لله در ذوي العقول ... والحرص في طلب الفضول
 سلاب اكسية الارامل ... واليتامي والكهول
 والجامعين المكثرين ... من الخيانة والغلول
 وضعوا عقولهم من ... الدنيا بمدرجة السيول
 ولهوا باطراف الفروع ... واغفلوا علم الاصول
 وتتبعوا جمع الحطام ... وفارقوا اثر الرسول
    
 سمعت عبد الصمد بن يحيي يقول: سمعت عمرو بن ايوب يقول: قدم هارون المدينة فصعد علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطب، قال: فقام اليه العمري، فقال: لا تكذب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
    
 وسمعت احمد بن عيسي المروزي يقول: اخبرني ابو قدامة السرخسي قال: قام العمري الي الخليفة، قال: فقام له علي الطريق، قال: فقال له، فعلت وفعلت، قال: فقال له، ماذا تسال، او ماذا تريد؟ قال: فقال له: تعمل بكذا، تعمل بكذا، قال: فقال هارون: نعم يا عم، نعم يا عم.
 
    
 سمعت ابا يوسف الجيزي يقول: سمعت شعيبا يقول: كان سفيان وسليمان الخواص بمني، فقدم سفيان سليمان، ووقف هو قاءما، فخرج اليه سليمان، فقال: قد كلمته ووعظته، وفرض كان في اعناقنا اديناه مع انه لا يقبل، ثم سالني عن مسالة فاجبته.
 فقال سفيان: ما صنعت شيءا، فدخل سفيان فامره ووعظه، فقال: هاهنا، فقال: لا اطا ما لا تملكه، فقال: يا غلام، ادرج ادرج، فدرج البساط، ثم دنا فكلمه ووعظه، فقال: ما تقول في مسالة كذا وكذا؟ قال: ما تقول فيما انفقت من اموال امة محمد صلي الله عليه وسلم بلا اذنهم في سفرك هذا؟ وعمر بن الخطاب انفق ستة عشر دينارا هو ومن معه، وقال: ما ارانا الا قد اجحفنا ببيت المال.
 قال: فقال له ابو عبيد الله، او غيره: تكلم امير المءمنين بهذا! فقال: انما اهلك فلانا فلان، فرعون هامان، او هامان فرعون، واهلك فلانا فلان، قال: فلما مضي، قال: يا امير المءمنين، يكلمك بهذا! فقال: اسكت، فوالله ما بقي من يستحيا منه غيره.
 
    
 سمعت ابا جعفر الانصاري يقول: حدثنا ابو عبد الملك الفارسي قال: اخبرني الفريابي، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اخذت فادخلت علي ابن ابي جعفر بمكة وعنده رجل، فقلت له: اتق الله، فان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه حج فانفق في بداته ورجعته ستة عشر دينارا، وانت لم تبلغ ذلك، اي انت لم تبلغ الخلافة وقد انفقت بيوت اموال المسلمين علي هءلاء، يعني عسكره، وانما تحطم دينك حطما.
 فقال لي: يا ابا عبد الله، ما استتبعت منهم واحدا، وانما اتبعتم امير المءمنين وما لي من الامر شء، قال: قلت: لءن لم يكن اليك من الامر شء فالزم بيتك، فهو خير لك، فغضب وقال: ما تريد يا سفيان الا ان نكون في مثل عباءتك؟ قال: وعلي سفيان عباء غليظ، فقلت: وان لم يكن في مثل عباءي فدون ما انت فيه، وفوق ما انا فيه.
 قال: وعارضني الرجل الذي عنده، لا اعرفه، فظننت انه يدرا عني غضبه، فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول في كذا وكذا من امر الحج، فلم اجبه، فقلت: من انت، من انت؟ فقال ابن ابي جعفر: يا ابا عبد الله، هذا ابو عبيد الله، فقال لي ابو عبيد الله:
 
 يا ابا عبد الله، اما انه قد جاءني منك كتاب فانفذته، قلت: انا ما كتبت اليك كتابا قط.
 قال ابو عبد الملك: سمعت غير الفريابي يذكر انه اعتل بالبول ليخرج، فقال ابن اخي ابي جعفر: وتعود وترك قميصا وترك نعليه، ثم انفتل فاخذ نعليه، ثم خرج، فلم يرجع، فاستبطاه، فقال: ما اراه رجع، فقال ابو عبيد الله: بلي قد رجع، انما ترك نعليه عمدا.
    
 سمعت نوح بن حبيب يقول: سمعت وكيعا يقول: حبس الثوري في بيعة، فابي ان يحلف.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: دخل سفيان عليه، يعني المهدي، فاعتل بالبول، فخرج.
    
 سمعت محمد بن معمر بن ربعي يقول: سمعت الفريابي، يقول: قال سفيان للمهدي: كم انفقت في حجتك؟ قال: لا ادري، قال: لكن عمر انفق ستة عشر دينارا، وكان يستظل بفيافي الشجر، واراه قال: قد اتعبت الناس، اراه قال: ما هذه السرادقات؟ وهذه المضارب؟
 
 فقال: انت يا سفيان تريد ان يكون الناس في مثل كساءك، او عباءك، فقال سفيان: كن فوق ما انا فيه، ودون ما انت فيه.
    
 سمعت بعض المشيخة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي، يقول: سمعت سفيان يقول: دخلت علي ابن ابي جعفر فلم اسلم عليه، فقال ابو عبيد الله: ان كتبك تاتينا فننفذها، فقلت: ما كتبت اليك سوداء في بيضاء، فاي شء دخل عليك.
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا شهاب، حدثنا عبد الرحمن بن مصعب، قال: سمعت سفيان بن سعيد يقول: لو كنت لا اعلم كان اقل لحزني.
    
 وسمعت محمد بن معمر، يقول: قال الاوزاعي: دخلت علي ابي جعفر، قال: فكلمته بكلام غليظ، فقال لي: ويلك ويلك ويلك.
    
 وسمعت ابا جعفر محمد بن هارون الخراساني يقول: سمعت محمد بن يوسف يقول: سمعت الاوزاعي يقول: دخلت علي
 
 عبد الله بن علي واصحاب الخشب وقوف، فاجلست علي كرسي، فقال لي: ما تقول في دماء بني امية؟ قال: فاخذت احدث في حديث غيره، فقال لي، ارجع، ويلك، ما تقول في دماءهم؟ قال: قلت: لا تحل لك، قال: ولم ويلك؟ قال: قلت: لان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث محمد بن مسلمة وامره ان يقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله.
 فقال لي: ويلك، اوليست الخلافة لنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل عليها علي بصفين؟ قال: قلت: لو كانت الخلافة لكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ما رضي علي عليه السلام بالحكمين، قال: فقال لي: اخرج ويلك.
 فما ظننت اني احمل الا ميتا.
    
 سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول: قال الفضيل: من اعز امر الله اعزه الله بلا عشيرة.
    
 وسمعت جعفرا الخزاز يقول: قلت لبعض الهاشميين، وهو سلطاني: شرفك يحتاج الي تقوي، وصاحب التقوي لا يحتاج الي شرف، فقال لي: صدقت.
 
    
 قلت لابي عبد الله: ان عبادا قال لسفيان: ذكرتك لابي جعفر، فقال سفيان: لم اردت ان تذكرني له؟ ! قال ابو عبد الله: قد احسن، ولم اراد ان يذكره له؟ !
    
 وسمعت ابا جعفر محمد بن حاتم يقول: عن ابي عبد الملك الفارسي، عن الفريابي، قال: شهدت عباد بن كثير يحدث سفيان، قال: دخلت علي ابي جعفر، فقلت له: تولي علي المسلمين مثل ابي عبيد الله وفلان؟ ! لو قلت لنا لاتيناك بسفيان وكتبنا الي الاوزاعي حتي يجيءك، لا نسالك رزقا، قال: فقال: اذا قدمت البصرة فقل لي.
 قال: فقال له سفيان: تذكرني بين يدي مثل ابي جعفر! قال: فقال: ما اردت الا الخير، فرايت دموع عباد علي خديه، وهو يقول: ما اردت الا الخير.
    
 سمعت عباسا العنبري، يقول: سمعت عبد الرزاق، يقول: سمعت الثوري، يقول: دخلت علي ابن ابي جعفر ولم اسلم عليه بالامرة، قال: قلت: السلام عليكم، قلت: فتبسم، وقال: ارفع حاجتك، قال: قلت: ملات الارض ظلما وجورا، فاتق الله، وليكن منك في ذلك عبر.
 
 قال: كيف اصنع؟ قال: قلت: تقعد في بيتك وتوليها غيرك، قال: لا استطيع، وقال: ارفع حاجتك، قال: قلت ابناء المهاجرين والانصار ومن تبعهم باحسان علي بابك، قد حبسوا لمظالمهم فاتق الله، وانظر في امورهم، قال: ثم قعدت وظننت انه لا يكره ان اقوم، قال: ثم قمت، فاتبعني ابو عبيد الله، فقال: ارفع الي امير المءمنين حاجتك، قلت: ما لي اليه حاجة، قد اخبرته بحاجتي.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: لو دخلت عليه  يعني الخليفة  ما ابتداته الا بابناء المهاجرين والانصار.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كتب الي سفيان بن وكيع، سمعت ابي يقول: قال لنا سفيان: نحن اليوم علي الطريق، فاذا رايتمونا قد اخذنا يمينا وشمالا فلا تقتدوا بنا.
    
 قيل لابي عبد الله فقول الثوري: اذا رايتمونا قد اخذنا يمينا وشمالا فلا تقتدوا بنا، اي شء معني هذا؟ قال: انما يريد امر السلطان.
    
 قال: وروي عن شعيب بن حرب، انه قال: اني
 
 لاحسب ان سفيان حجة من الله علي خلقه يوم القيامة، يقال لهم: لم تدركوا نبيكم، اليس قد ادركتم سفيان الثوري! .
    
 سمعت هارون بن عبد الله، يقول: حدثني احمد بن صدقة المصيصي، عن رجل من اهل واسط، قال: رايت يوسف عليه السلام في النوم، فقلت له: يا نبي الله، ما فعل سفيان الثوري؟ قال: ذاك معنا معاشر الانبياء.
    
 وسمعت ابن مغلس، يقول: سمعت ابا معاوية، يقول: رايت الثوري في النوم، وهو في بستان، وهو يقول: او يقرا: {الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين} [الزمر: ] .
    
 سمعت سفيان بن وكيع يقول: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حازم، قال: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة ومعه
 
 الزهري، قال ابو حازم: فبعث الي، قال: فقال سليمان: يا ابا حازم، كيف النجاة مما نحن فيه؟ قال: يسير هين، تاخذ المال من حله، وتضعه في حقه، قال: فقال الزهري: انه لجاري منذ كذا وكذا، ما علمت ان عنده شيءا من هذا! فقال له ابو حازم: لو كنت من الاغنياء لعرفتني.
 فقال له سليمان: تكلم يا ابا حازم، انما انا هي، تركت الناس ببابك، فان ادنيت اهل الخير ذهب اهل الشر، وان ادنيت اهل الشر ذهب اهل الخير، قال: فقال له: ارفع الينا حواءجك، قال: قد رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه، مما اعطاني منها قبلت، وما زوي عني منها رضيت.
    
 سمعت احمد بن محمد بن هانء الطاءي يقول: حدثنا عمرو بن طلحة القناد، قال: مر سليمان بن عبد الملك علي المدينة يريد مكة، فقال: هل بالمدينة احد قد ادرك عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقيل له: ابو حازم، فارسل اليه، فدعاه، فلما دخل عليه، قال له: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟ ! قال له ابو حازم: يا امير المءمنين، واي جفاء رايت مني؟ قال: اتاني وجوه اهل المدينة، ولم تاتني.
 قال: يا امير المءمنين، اعيذك بالله ان تقول ما لم يكن، والله
 
 ما عرفتني قبل، ولا انا رايتك، فالتفت سليمان الي محمد بن شهاب الزهري فقال: اصاب الشيخ واخطات انا.
 فقال سليمان: يا ابا حازم، ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم اخربتم اخرتكم، وعمرتم الدنيا، فكرهتم ان تنتقلوا من العمران الي الخراب.
    
 سمعت ابا جعفر الانصاري يقول: حدثنا ابو عبد الملك الفارسي، عن الفريابي، قال: سمعت ابن ابي ذءب يحدث سفيان الثوري قال: دخلت علي ابي جعفر وعنده الحسن بن زيد، وهو اميره علي المدينة  قال الفريابي : وكان اخا لابن ابي ذءب ، فقال له ابو جعفر: يا ابا الحارث، ما تقول في الحسن؟ قلت: يصيب ويخطء، قال: دع هذا عنك، فان الانبياء تصيب وتخطء، هل يتعمد؟ قلت: نعم.
 قال الفريابي: فوقع الحسن في امر عظيم، ولكنها اغفار
 
 قريش، قال: فاشلاهما، ثم استراح نحو هذا، قال: يا امير المءمنين، ان ابا الحارث عفاه الله، لو ساله امير المءمنين عن نفسه لقال له.
 فقال له ابو جعفر: ما تقول في امير المءمنين؟ قال يعفيني امير المءمنين، قال: قل، قال: يعفيني امير المءمنين، قال: فاني لا اعفيك، قال: قلت: اللهم قد راينا جورا، قال: فغضب، ثم اقبل علي، فقال: وما يدريك اعرابي، وقال علي ساقيه يقولون: اشتريت جارية بكذا، واشتريت غلاما بكذا، وتنسون امثال الجبال من حسناتنا: الثغور، والسبيل، والمساجد، او كما شاء الله ان يقول، انما تريد ان تقول قد فعلت لامير المءمنين، وقال لي امير المءمنين، قال: قلت: يا امير المءمنين، خطري في نفسي اكثر من هذا.
 قال: واقيمت صلاة العصر فصلي، فلما سلم تناولت نعلي، فقال لي الربيع: كما انت، قال: فقلت: قد اسمعت امير المءمنين، فاردت ان اتفل في وجهه، قال ابو جعفر: كف عنه يا ابن الفاعلة، الا انه لم يكن، سبحان الله، ما اردت ان تبلغ به هذا.
    
 سمعت ابا جعفر الخراساني يقول: حدثني احمد بن
 
 صالح، قال: حدثنا ابن ابي فديك، قال: سمعت ابن ابي ذءب يحدث سفيان الثوري، قال: قلت لابي جعفر: انا خير لك من ابنك المهدي، فقال له سفيان: سبحان الله، وبما حل لك ان تقول: المهدي؟ فقال ابن ابي ذءب: سبحان الله، كلنا مهدي هداه الله.
    
 سمعت هارون بن عبد الله يقول: حدثنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر، قال: دخل يعني ميمونا، مع عبد الله بن عمر ونفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن عامر في مرضه الذي مات فيه، فشكي الي القوم ما كان فيه، فقالوا: لقد وصلت الرحم، وبنيت المنارات واتخذت المصانع، وحفرت الابار وحملت ابن السبيل، وذيت وذيت، وعين عبد الله بن عامر الي ابن عامر اي شء يقول؟ فقال ابن عمر
  : اذا طابت المكسبة، زكت النفقة، وسترد فتري
 قال جعفر: وحدثني ميمون قال: لما صرنا بالباب، او خرجنا، قال ابن عمر: والله، لءن كان ليس لكم تبعة فيما اخذتم، واجرتم فيما انفقتم، لقد سبقتم الناس سبقا بعيدا
 
    
 واخبرت عن يعمر بن بشر قال: حدثنا ابن المبارك، حدثنا رشدين بن سعد، قال: حدثني ابن انعم، عن ابراهيم بن مسقلة عن رجاء بن حيوة، انه نظر الي طاوس في المسجد، فانصرف الي سليمان بن عبد الملك، وسليمان يومءذ ولي عهد، فقال رجاء لسليمان: رايت طاوسا في المسجد، فهل لك ان ترسل اليه، فارسل اليه سليمان، فلما اتاه قال رجاء لسليمان: لا تسله عن شء حتي يكون هو الذي يبتدء.
 فلما قعد طاوس مكث طويلا، ثم قال له: ما اول ما خلق الله عز وجل؟ فقلنا: لا ندري، قال: اول ما خلق الله القلم، قال: تعلمون اخر من يموت؟ قلنا: لا، قال: اخر من يموت الموت، ثم قال: هل تعلمون ابغض خلق الله؟ قال: فقلنا: لا، قال: ان ابغض خلق الله اليه عبد اعطاه الله سلطانا، فعمل لمعصيته.
 ثم قام فارتفع.
 قال: فرايت سليمان يحك راسه بيده، حتي خشيت ان تجرح اظفاره راسه.
    
 وسمعت احمد بن عيسي المروزي يقول: حدثني محمد بن عمرو بن مصعب المروزي قال: لما دخل سفيان الثوري علي
 
 الخليفة ابي جعفر فساله ان يحدثه، فحدثه بحديثين، احدهما من حديث بني اسراءيل، والاخر من احاديث البحر.
 قال: فلما خرج من عنده قال الخليفة لاصحابه: اتدرون لم حدثنا بهذين الحديثين؟ قال: فقالوا: لا ندري، قال: فقال: انه جاء في الحديث: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وحدثوا عن البحر ولا حرج، فاحب ان يحدثنا بحديثين لا يحرج فيهما.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كان ابن ابي ذءب ومالك يحضران عند السلطان، فيسكت مالك ويتكلم ابن ابي ذءب، ولقد دخل علي ابي جعفر فصدقه، فامر له بشء فلم يقبل، وفرض لولده، هكذا يقول اهل المدينة.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت حمادا الخياط يقول: كان ابن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب في الصرامة، قلت لابي عبد الله: سعيد بن المسيب ضربوه، قال: نعم، ولقد اعطي مرة عطاء فقال: لا اقبل حتي اعلم انهم جبوه في حقه، وانفذوه في حقه، فساعده علي ترك العطاء: سالم، والقاسم.
 وقال: لم تبق في زمن الفتنة حلقة في المسجد الا حلقة سعيد بن المسيب.
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول، وذكر اصحاب عبد الله، فقال: كانوا متعبدين لا ياتون السلطان، وذكر طاوسا فقال: كان شديدا عليهم، لقد افتعل ابنه كتابا علي لسانه الي عمر بن عبد العزيز، فاعطاه ثلاث ماءة دينار، فبلغ طاوسا، فباع ضيعته، فبعث بها الي عمر، فاريد طاوس ان يدخل علي ابنه فابي، او قال: ما دخل الا في وقت الموت.
    
 وقال لي ابو عبد الله: كتبته عن عبد الرزاق، عن رجل سماه، عن طاوس، ان ابنه افتعل علي لسانه كتابا الي عمر بن عبد العزيز، فذكر القصة.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: قدم عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فدخل علي الخليفة وابنته علي عنقه
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: دخل الافريقي علي ابي جعفر فوعظه وكلمه، وقال حج من مصر باهل مصر معه النساء وغيرهم.
    
 وسمعت علي بن مسلم الطوسي يقول: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا عمر بن علي بن مقدم قال: كنت ببغداد مع اخي، قال: فكان ثم عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، قال:
 
 فدخل علي ابي جعفر يوما فقال له: يابن انعم، اما تحمد ربا اراحك من باب هشام، وذوي هشام، وما كنت تري بابوابهم؟ قال: فقال، قل شء كنت اراه بباب هشام الا وانا اري منه اليوم طرفا، قال: فغضب ابو جعفر فسكت، ثم اقبل عليه، فقال: ما منعك ان ترفع ذاك الينا، وانت تعلم ان قولك عندنا مقبول؟ ! قال: اني رايت السلطان سوقا، وانما يحمل الي كل سوق ما يجوز فيها.
 قال: فغضب ابو جعفر ايضا، ثم قال له: كانك قد كرهت صحبتنا؟ قال: والله، ما يصاب المال والشرف الا من صحبتك وصحبة من هو مثلك، ولقد تركت عجوزا لي كبيرة واني احب الرجوع اليها، قال: اذهب فقد اذنا لك، فقام فخرج.
    
 وسمعت الوليد بن شجاع يقول: حدثني ابراهيم بن اعين، عن صالح المري، قال: دخلت علي المهدي فقلت: احمل لله ما اكلمك به، فان اولي الناس بكلامه احملهم لغلظة النصيحة في امر الله، وجدير من له قرابة برسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرث اخلاقه، وياتم بهديه، وقد ورثك الله من فهم العلم، وانارة الحجة ميراثا قطع به عذرك، فمهما اوعيت من حجة، او ركبت من شبهة لم
 
 يصح لك بهما برهان من الله، حل به من سخط الله وعقابه بقدر ما تجاهلت من الحق، او اقدمت فيه من شبهة الباطل، وبقدر ما تقلدت مما عمدت السلامة من تقلده.
 واعلم ان محمدا صلي الله عليه وسلم خصم من خالفه في امته يبتز احكامها، ومن كان محمد صلي الله عليه وسلم خصمه كان الله له خصما، فاعدد لمخاصمة الله، ومخاصمة رسوله حججا تضمن لك النجاة، او استسلم للهلكة.
 واياك وخدع الشهوات، فان ابطا الصرعي نهضة يوم القيامة صريع هوي يدعيه الي الله عز وجل قربة.
 وان اثبت الناس قدما يوم القيامة اخذهم في امر الله باليقين، فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية، ولكن تمثل له الاساءة احسانا، ويشهد له عليها خونة العلماء، وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك، فاحسن حمل النصيحة، فاني قد احسنت اليك الاداء، ولا قوة الا بالله، قال: فبكي وبكي من حوله.
    
 سمعت ابا اسحاق حرمي بن يونس يقول: حدثني ابو زكريا يحيي بن ايوب، قال: حدثني اسحاق بن ابراهيم الكوفي ابو يعقوب قال: دخل محمد بن طلحة بن مصرف علي المهدي قال: وانا شاهد يرفع في مظلمة له فاقاموه في الدار، قال: وكانت السماء
 
 تجء بمطر خفيف، قال: وكان محلول الازار، وكساءه كذا ماءل علي شقه، قال: فناداه محمد بن طلحة للمهدي: او في الحق هذا ان تكون في الكن ونحن في المطر؟ قال: فضحك المهدي.
 قال: فقال ابو عبيد الله: يا امير المءمنين ، اما تعرف من هذا؟ هذا محمد بن طلحة بن مصرف، قال: فقال له المهدي: ادخل يا عم، ادخل، قال: فدخل، فلما جاوز الباب وصار في البيت جلس مكانه، قال: فجعل المهدي يقول: ارتفع الينا هاهنا يا عم، انا لم نثبتك، قال: فقال: مكاني صالح، لست اريد الكرامة بالمعرفة، قال: وكان قد اخذ له طعام، فقال له المهدي: ان طعامك اخذ والطعام رخيص، والطعام اليوم قد ارتفع، قال: ما انت من غلاءه ومن رخصه، اعطني طعاما مثل طعامي، قال: وجعل المهدي يضحك، اذ جاء منه مثل هذا.
 فلما فرغ، قال له المهدي: الا تعيننا علي اخيك؟ قال: اي اخواني؟ قال: سفيان بن سعيد، قال فيصنع ماذا؟ قال: نبعث اليه، فيكون قريبا منا نستشيره في الامر، ونقبل ما يشير علينا، قال: اذا تكون له الحجة علي.
 قال المهدي: كيف تكون له الحجة عليك؟ قال: ارايت لو قال: ان عملوا بما علموا فجاءهم ما لا يعلمون فاحتاجوا الي فيه، ماذا كنت قاءلا له؟ !
 
 قال: فقال: فاشر علي انت، قال: فجعل يشير عليه: افعل كذا، وتفعل كذا، قال: فعرفت منه فضلا، قال: ثم قال: او غير هذا؟ قال: تنادي في الناس الصلاة جامعة، فاذا اجتمعوا اخذت بيدك، فصعدنا المنبر، فسالت الناس ان يسوغوك ما اغلقت عليه بابك، ثم تستقبل الغد وفيما وراء ذلك، قال: فسكت الاخر عنه، فما زاده في الكلام، وكان اخر ما كلمه بعد.
 قال اسحاق: فخرج ويده في يدي، فقلت له: يا ابا عبد الله، اي شء قلت له؟ ارايت لو فعل، اي شء كان ينفق علي عياله؟ قال: تقول لي: اي شء كان ينفق علي عياله؟ ! يبيع قمشة، وينفق علي عياله.
    
 سمعت محمد بن الصباح، يقول: اخبرنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: اتي ابو بكر رضي الله عنه بسيوف ثلاثة من اليمن، احدها محلي، فساله السيف ابنه عبد الله بن ابي بكر، قال:
 
 فبسط ابو بكر يده اليه ليعطيه اياه، فقال له عمر بن الخطاب: بل اياي فاعطه، فقال ابو بكر: انت احق به قال: فانصرف به عمر الي منزله، فنزع حليته، فجعلها في ظبية، وراح به وبالظبية الي ابي بكر، وقال: استعن بها علي بعض ما يعروك، فدفع النصل الي عبد الله بن ابي بكر، ثم قال: اما والله ما دعاني الي ما فعلت النفاسة عليك يا ابا بكر، ولكن النظر لك، قال: فبكي ابو بكر، وقال: يرحمك الله، يرحمك الله
    
 قلت لابي عبد الله: تعرف في الرجل ينبه الرجل علي الشء؟ وذكرت له هذا الحديث عن الوليد بن مسلم.
 فقال: قد كتبته عن رجل عن الوليد.
    
 سمعت فتح بن ابي الفتح العابد يقول: كنا علي باب يزيد بن هارون، فسمعت ابن ابي خدويه، يعني سهلا، يقول: عرفت النقص في القراء، اني دخلت لهءلاء القوم في شء فلم ينفض عني احد.
 
    
 سمعت الوليد بن شجاع يقول: حدثني سويد بن عبد العزيز، عن سيار، عن ابي واءل: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث بشر بن عاصم علي الصدقات، فذكر الحديث، وقال: يا عمر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث
  : «من ولي للمسلمين سلطانا اوقف يوم القيامة علي جسر جهنم يتزلزل به الجسر، فان كان محسنا نجا، 
 وان كان مسيءا خرق به الجسر، فيهوي في قعرها» ؛ فانصرف عنه عمر كءيبا حزينا، فلقيه ابو ذر، فقال: يا عمر، ما لي اراك كءيبا حزينا؟ قال: وما يمنعني، وقد سمعت بشر بن عاصم يحدث بكذا وكذا عن النبي صلي الله عليه وسلم؟
    
 قال ابو ذر: اوما سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ما من وال ولي للمسلمين سلطانا الا اوقف يوم القيامة علي جسر جهنم، فيتزلزل به الجسر، حتي 
 يزول كل مفصل عن حقه، فان كان محسنا نجا، وان كان مسيءا انخرق به الجسر فيهوي في قعرها سبعين خريفا سوداء مظلمة، ليس لها نور» ، فاي الحديثين اوجع لقلبك يا عمر؟ قال: كل قد حزنني، فمن ياخذها بما فيها
 
    
 سمعت زياد بن ايوب يقول: حدثنا ابو سفيان الحميري، عن الضحاك بن حمرة، قال: استعمل عمر بن الخطاب عليه السلام رجلا علي الصدقات، فراه بعد ايام مقيما لم يخرج، فقال له عمر: ما يمنعك من الخروج؟ اما علمت ان لك مثل اجر المجاهد في سبيل الله؟ قال الرجل: لا، قال له عمر: ولم ذاك؟ قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من ولي شيءا من امر الناس اقيم يوم القيامة علي جسر في النار، ينتفض به ذلك الجسر حتي يزول 
 كل عضو منه عن موضعه، ثم يعاد فيحاسب، فان كان محسنا نجا باحسانه، وان كان مسيءا انخرق به ذلك الجسر فاهوي في النار اربعين خريفا» .
 فقال له عمر: من سمع هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ابو ذر، وسلمان، فارسل اليهما فسالهما، فقالا: نعم، قد سمعناه، فقال عمر: فمن يتولاها بما فيها
    
 حدثنا شيبان، حدثنا سلام بن مسكين، حدثني ابو عتاب، عن الحسن، قال: دخل زياد علي معقل بن يسار وهو
 
 مريض، فحدثه، وساله، ولاطفه، فبينا هو كذلك اذ قال معقل بن يسار: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ما من وال ولي من امر المسلمين شيءا، فلم يحط من وراءهم بالنصيحة الا اكبه الله علي وجهه في 
 جهنم يوم يجمع الله الاولين والاخرين»
    
 وسمعت وهب بن بقية قال: حدثنا خالد، عن اسماعيل، عن قيس قال: اتي بلال عمر حين قدم الشام، وعنده امراء الاجناد، فقال: يا عمر، قال: ها انا عمر، قال
  : انك بين هءلاء وبين الله، وليس بينك وبين الله احد، انظر عن يمينك وعن شمالك، انظر بين يديك 
 وخلفك، ان هءلاء الذين حولك ما ياكلون الا لحوم الطير، فقال عمر: صدقت، لا اقوم حتي تكلفوا لكل رجل من المسلمين مدين من طعام، وحظهما من الخل والزيت، فقالوا: نعم يا امير المءمنين، قد وسع الله من الرزق واكثر من الخير، هو المني
    
 سمعت هارون بن عبد الله يقول: حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: سمعت ابا الزبير يحدث: ان سعيد بن
 
 عامر بن حذيم الجمحي قال لعمر بن الخطاب عليه السلام: يا امير المءمنين، اني موصيك بكلمات فعهن واقبلهن واعمل بهن، قال: ما هن يا سعيد؟ قال
  : اخش الله في الناس، ولا تخش الناس في الله، واحب لاهل الاسلام ما تحب لنفسك واهل بيتك، واقم 
 وجهك وقضاءك امر ما استرعاك الله من قريب المسلمين وبعيدهم، والزم الامر ذا المحجة يعنك الله علي ما امرك، ويكفك ما همك، ولا تقضين في امر واحد بقضاءين فيختلف عليك امرك، وتنزع عن الحق، ولا يختلف قولك وفعلك، فان خير القول ما صدقه الفعل، وخض الغمرات الي الحق حيث علمته، ولا تخف في الله لومة لاءم.
 قال عمر: ومن يستطيع هذا يا سعيد؟ قال: يستطيعه من قضي الله في عنقه ما قضي الله في عنقك، وانما منك ان تامر فتطاع
    
 سمعت عباس بن عبد العظيم يقول: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، قال: دخل معاوية علي ابي مسلم الخولاني يعوده، فلم
 
 يعرفه فقال: يا ابا مسلم، اما تعرفني؟ اتجهلني؟ سل يا ابا مسلم امير المءمنين؟ قال: فقال له: اعلم انك لو وليت امر الامة فعدلت، الا علي قبيلة هي اذلها واحقرها، مال حيفك بعدلك، فاستقم كما امرت.
    
 سمعت محمد بن بشار بندارا يقول: حدثنا محمد، قال: حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة، انه سمع ابا نضرة يحدث، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يتكلم بالحق اذا راه» ، فذاك الذي حملني ان دخلت الي فلان فملات 
 اذنه
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: حدثني يحيي بن ابراهيم الطاءفي، صديق ابن المبارك، قال: لما خالط ميمون السلطان، او قال: داخلهم، كتب اليه صديق له:
 
 اما بعد، فان الذي اوجب حقك ما اصبحت له تاركا، وعنه راعيا، وكنت لذلك منا كذلك، فلما قرعت صفاتك، وبليت حفيظتك لم تجد لذلك عزما، واستبدلت به عوضا غير ما تركت، فلم نر ان يضيع حقك، ولا تقطع حرمتك دون الاعذار اليك، والاحتجاج عليك، بتبصيرك غيب ما جهلت، وتعريفك قبح ما اوقعت فيه نفسك، رجاء استنقاذك، وحفظا لما مضي من حالك، فان تقبل وتبصر فتوبة مقبولة، وذنب مغفور ان شاء الله، وان تقم فيصرفنا الله عنك، ولا غني بك عنه.
 فقد رايت الشيطان قد زين لك سوء عملك، ومناك المخرج من ذنبك، حتي كان عذرك في نفسك ان قلت: اعف فلا ارزا شيءا، ففي ذلك سلامة، وساصف لك من ادي الامانة الي الخونة ان تعلم ان ذنبهم ليس باكثر ذنبا، ولا اعظم جرما ممن ادي الامانة اليهم، وذلك انك تبدا فتجء، فتعدي علي اهل عهد الله بتحميلك اياهم فوق طاقتهم، واخذك منهم ما ليس عليهم، فتكون مظاهرا علي معاصي الله، ناقضا لعهد الله، خافرا لذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فان قلت: لا اجبي فاخزن، فمن اين رايت انك سليم بالامانة علي حفظ ما جمع من غير حله، واستوثر به للانفاق في غير حقه؟ فان قلت: لا اجبي ولا اخزن، فعلي ما تضاهي من بزينة تشينك؟ وتستره بهتك سترك؟ ! وتصلح دنياه بفساد دينك، فلست في ذلك ابين خسارا في العاجل، واعظم جرما في الاجل، فاتق الله من ان توقع نفسك
 
 فيما لا تستطيع ان تخلصها منه، ولا قوة الا بالله
    
 سمعت محمد بن ابي الزرد الايلي يقول: حدثنا محمد بن عبد الله بن هلال، قال: حدثنا عبد الله بن صالح بن مسلم، قال: كان سوار بن عبد الله وصاحب له يطلبان العلم، فلحق صاحبه ببعض الثغور، وولي سوار بن عبد الله القضاء، فكتب سوار الي صاحبه يعتذر اليه مما دخل فيه، وذكر شدة الزمان وكثرة العيال، وجفوة السلطان، فكتب اليه صاحبه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: يا سوار، فعليك بتقوي الله، فان التقوي عوض من كل فاءدة من الدنيا، وليس في شء من الدنيا عوض عن التقوي، فان التقوي عقدة كل عاقل مبصر، به يستنير، واليه يستريح، ولم يظفر احد مثل ما ظفر به اولياء الله الذين شربوا بكاس حبه، فكانت قرة اعينهم، ومدة املهم، وذلك انهم اعملوا انفسهم في جسيم الادب، وراضوها رياضة الاصحاء الصادقين، وطلقوها عن الشهوات، فالزموها القوت المعلق، وجعلوا الجوع والعطش شعارا لها برهة من الزمان، حتي انقادت واذعنت لهم عن فضول الحطام، فلما طعن فضول الدنيا عن قلوبهم، وزايلتها اهواءهم، وصارت الاخرة قرة اعينهم، ومدة املهم، اثبت الله في قلوبهم ينابيع الحكمة، وقلدت ينابيع العصم، وسطعت بهم نور المعالم، الذين يشعبون الصدع، ويلمون فيه الشعث، فلم يزالوا كذلك حتي اتاهم من الله موعود صادق اختص به العالمين به، والعاملين له دون من
 
 سواهم، فان سرك يا سوار ان تستمع صفة الاصحاء الصادقين فصفة هءلاء، فاستمع وساءلهم الطيبة فاتبع، واياك وبينات الطريق: شدة الزمان، وكثرة العيال، وجفوة السلطان، والسلام.
    
 سمعت ابا عبد الله، ذكر حفص بن غياث، فقال: كان من العقلاء مع ما بلي به من القضاء، وذكر ان حفصا كان صديقا لوكيع، وكان يرشد اليه، فلما ولي القضاء جانبه ولم يرشد اليه.
    
 سمعت عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول: قال عثام: لقد خفت الله في حبي لحفص، فلما ولي القضاء لم ادع له دعوة.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا يحيي بن سعيد، عن مجالد، قال: اخبرني عامر، عن مسروق، عن عبد الله قال يحيي: رفعه مرة، او مرتين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : " ما من حاكم حكم الا جء به يوم القيامة، وملك اخذ بقفاه، حتي يوقفه علي جهنم، ثم يرفع راسه 
 الي الله عز وجل، فان قال الله له: القه، القاه في مهوي اربعين خريفا "
 
    
 سمعت محمود بن غيلان يقول: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمر بن العلاء، عن صالح بن سرج، عن عمران بن حطان، قال: دخلت علي عاءشة، فذكرنا عندها امر القضاة، فقالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لياتين علي القاضي العدل يوم القيامة ما يتمني ان يكون كان معلقا بالثريا، وانه لم يقض بين 
 اثنين في تمرة، او تمرتين» .
 شك ابو احمد
    
 سمعت اسماعيل ابن بنت السدي يقول: حدثنا محمد بن سعد النصري، عن ليث، عن مجاهد، عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «لياتين علي احدهم يوم يعني يوم القيامة ما ود انه معلق بالنجم متذبذب، وانه لم يتامر علي 
 اثنين ابدا»
 
    
 سمعت داود بن رشيد يقول: حدثنا شعيب بن اسحاق، عن هشام الدستواءي، عن عباد بن ابي علي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال
  : «ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا، يتذبذبون بين السماء والارض، 
 وانهم لم يلوا عملا»
    
 سمعت سويد بن سعيد يقول: حدثنا بقية، عن صفوان بن عمرو، قال: حدثني شريح بن عبيد، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان
  القاضي ليزل في مزلقة ابعد من عدن ابين في جهنم»
    
 سمعت محمد بن عبد الاعلي الصنعاني يقول: حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت عبد الملك بن ابي جميلة، يحدث عن عبد الله بن موهب، ان عثمان قال لابن عمر: اذهب فاقض بين الناس، قال: او يعافيني امير المءمنين؟ قال: فاني اعزم عليك، قال: لا تعجل علي، هل سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من عاذ بالله عاذ
 
 معاذا» ؟ قال: نعم، قال: فاني اعوذ بالله ان اكون قاضيا، قال: فما تكره من ذلك، فقد كان ابوك يقضي؟
 قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «من كان قاضيا فقضي بجور كان من اهل النار، ومن كان قاضيا فقضي بالجهل كان من اهل النار، ومن 
 كان قاضيا عالما فقضي بالعدل فبالحري ان ينقلب منه كفافا» ، فما ارجو منه بعد ذلك؟
    
 سمعت عبد الصمد بن يزيد يقول: سمعت الفضيل يقول: لا تغبطوا القضاة، وارحموا الرعاة، ومن ولي القضاء فقد ذبح بلا سكين، وينبغي للقاضي اذا بلي بالقضاء ان يكون يوما في القضاء، ويوما في البكاء، فان له موقفا بين يدي الله عز وجل غدا.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: حدثنا جرير، عن ابن شبرمة، قال: لا يتقدم رجل علي القضاء حتي يجتزء علي السيف.
 
    
 وسمعت الوليد بن شجاع يقول: حدثنا الاشجعي، عن مالك، عن ابي حصين، قال: كنت عند الشعبي اذ جاءه خصمان، قال: فقال لي: قل فيهما؟ قال: فقلت: ما انا بقاءل فيهما، قال: فقضي بينهما، ثم قال: ما ادري اصبت ام اخطات، ولكني لم ال ثم، قال: ثم لعن ارغب الناس في هذا المجلس، قال: حسبت لعل ما يخبره.
    
 سمعت ابا حامد الخراساني يقول: نزل شقيق في بعض هذه المدن التي في طريق خراسان، فاذا قاضيها قد اتاه، فقال له شقيق: تقرا القران؟ قال: نعم، قال: فاقرا تبارك، فقرا حتي بلغ {ايكم احسن عملا} [الملك: ] ، فتلبب به شقيق، ثم قال له: ايكم احسن مركبا، او ايكم احسن ثوبا، او ايكم احسن وجها، او ايكم احسن دارا؟ ، قال: فقال القاضي لشقيق: اني اعاهد الله، او قال: اعطيت الله عهدا، ان دخلت في عمل، حتي القي الله عز وجل.
 
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق قال: طلب داود بن علي خلاد بن عبد الرحمن يستعمله علي اليمن، فذهب عقله، قال ابو عبد الله: وكان من الابناء.
    
 سمعت ابا بكر بن ابي عون يقول: حدثنا ابو عبد الله البصري، حدثنا محرز بن يسار اليشكري، قال: قدم ابو عون مصر، وقتل بها من قتل، واستولي علي البلد، ارسل الي حيوة بن شريح: اءتني، قال: فجاء، فدخل عليه، قال: فقال: انا معشر الملوك لا نعصي، فمن عصانا قتلناه، قد وليتك القضاء، قال: او امر اهلي؟ ، قال: اذهب.
 قال: فجاء حيوة بن شريح الي اهله، فغسل راسه ولحيته، ونال شيءا من طيب، ولبس انظف ما قدر عليه من الثياب، قال: ثم
 
 جاء فدخل عليه، قال: فقال : من جعل السحرة اولي بما قالوا منا: {فاقض ما انت قاض} [طه: ] فلست اتولي لك شيءا، قال: فاذن له فرجع.
    
 سمعت الوليد بن شجاع يقول: حدثنا علي بن الحسن، قال: قال ابن المبارك، وذكر رجلا دخل في القضاء، فقال ابن المبارك: حسبه يكشف عن امره.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، عن عمرو، قال: قال ابو الشعثاء: كتب الحكم بن ايوب نفرا من اهل البصرة للقضاء كنت انا احدهم، فلو بليت بشء منه لارتحلت راحلتي، ثم ذهبت في الارض.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث، عن سعيد بن جبير: {الم تكن ارض الله واسعة} [النساء: ] ، قال: الهرب.
 
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: قال لي بشر بن الحارث: قد فعل سفيان امرا صار فيه قدوة، هربه من السلطان.
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثني محمد بن جابر، قال: قيل لابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن، سفيان لم يكن يامرهم، فقال: الله اكبر، اي امر اشد من الفرار.
    
 سمعت بعض المشيخة يقول: سمعت ابا المنذر اسماعيل يقول: كنت انا وعبد الله بن عثمان صاحب شعبة، قدمنا علي سفيان الثوري، وكان قد ولي شريك القضاء، فسمعنا سفيان يقول: رحم الله منصورا، قد رايت منصورا، ودخلت عليه السجن، ثم يسكت، ثم يقول: قد رايت منصورا، ودخلت عليه السجن، وانما عرض بشريك، يقول: كان ينبغي ان يصبر حتي يحبس.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسي مولي عبد الله بن المبارك، قال: حبس الفضل بن يحيي  وهو والي خراسان  خالد بن صبيح، حين اراده علي قضاء خراسان، فامتنع، وكان اعلم اهل خراسان بقول ابي يوسف، واحفظهم له، فحبسه الفضل في السجن.
 
 قال الحسن: فكنت جالسا مع ابن المبارك اذ دخل علينا ابو يحيي اكثم بن محمد، فقال له ابن المبارك: من اين جءت يا ابا يحيي؟ قال: من السجن، دخلت علي خالد بن صبيح، قال: فكيف رايته؟ قال: رايت رجلا لو قرض بالمقاريض ما قبل القضاء، وذلك اني سمعته يقول: هبني اعلم الناس بهذا الكلام، كيف لي باختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وما يدريني ما لحق منه، حتي اخذ مال هذا، وادفعه الي هذا، ولا ادري احق ام لا، فتهلل وجه ابن المبارك وسره ما سمع، وقال: جزاك الله ابا الهيثم خيرا.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن قال: قيل لابن المبارك: انه قد سمي للوالي قوم يستشيرهم في قاض ينصبه بمرو، وذكروا النضر بن محمد، وخالد بن صبيح، وابن المبارك، وناسا من مشايخ اهل مرو، فغضب ابن المبارك وقال: تراهم طمعوا في ان اشير عليهم باحد، لو ذكروا لي الفضيل بن عياض ما اشرت به.
    
 سمعت محمد بن يزيد الرفاعي يقول: حدثنا داود بن يحيي بن يمان، عن ابيه، قال: لقيت سفيان، فقلت له اين تريد؟ قال: حماد بن موسي، قلت: انا اتيك به فدخل المسجد، ومضيت
 
 الي حماد، فقلت: سفيان يدعوك، فجاء معي، فقال له سفيان: تحضر، ونغيب، ونذكر؟ ! فان ذكرت فقل: مصاب، يعني مصاب بمصيبة
    
 سمعت عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول: لما جء بوكيع، قال: سمعوه، وهو يريد الدخول علي هارون: تراهم يكرهوننا، تراهم يضربوننا، ان ضربونا صبرنا.
    
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر قال: لما عزلوه  يعني ابن شبرمة  شيعته، فلما افردني واياه المسير، ولم يكن معنا احد، نظر الي فقال: يا ابا عروة، احمد الله اليك، اما اني لم استبدل بقميصي هذا قميصا منذ دخلتها، قال: ثم سكت ساعة، فقال: يا ابا عروة، انما اقول حلالا، فاما الحرام فلا يسعي اليه
    
 وسمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: سمعت وكيعا يقول: لما مات ابو يوسف القاضي بعث الينا هارون، قال: فجءت انا وابن ادريس وحفص، فقعدنا في سفينة الي بغداد، فلما دخلنا علي هارون كان بابن ادريس ارتعاش، قال: فازداد ابن ادريس علي بابه، فجعل ينفض يديه، قال: واذا هارون قاعد علي سرير ومعه تركي عريض الوجه، عظيم البطن، او قال: كبير البطن.
 
 قال: قلت: لم يجد احدا يقعد معه الا هذا التركي، قال: فتكلم هارون، فلما راي ما بابن ادريس، قال: ليس في ابن ادريس حيلة، او ليس ينتفع به.
 قال: ثم اقبل علي حفص فاراد ان يصيره قاضي القضاة، فابي عليه حفص، وجعل يراده ويكلمه، وحفص يابي، قال: فارادونا فابينا عليه، وجهدوا فابينا، فتكلم التركي واذا هو من افصح قريش لسانا، ثم قال: لو ولي امير المءمنين عليكم مثل ابي السرايا، وابي الرعد، وحماد البربري، وذكر غير واحد، لقلتم ان امير المءمنين ظالم، ولي علينا من لا ينبغي، واذا دعاكم الي ان يصيركم ابيتم عليه، قال: فلم يزل بحفص حتي قال له: ان كان ولا بد فكن علي الكوفة واقعد في بيتك.
 قال وكيع: سالت عن التركي، فقالوا: ذاك عيسي بن جعفر.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: اقدم وكيع الي هاهنا فاريد علي القضاء فاستعفي فاعفي.
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: لما قدم بابن ادريس الي هاهنا كان به ارتعاش، فلما دخل علي هارون جعل يزداد ارتعاشه، فاعفي، يعني عن القضاء.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: سمعت ابن المبارك يقول: بعث ابن هبيرة الي القاسم بن الوليد، فقال له القاسم: ما يريد الامير مني؟ قال: يوليك قضاء الكوفة، قال: مكانك، قال: فدخل منزله، فدعا بجارية له، فقال: خذي شعري جزيه، ففعلت، ثم لبس خلقان ثيابه، فخرج فمشي معه، فلما دخل علي الامير فنظر اليه، وقد شوه خلقه، قال: فعل الله بمن اشار علينا بهذا وفعل، اذهب، فاخرجه، فارسل الي اخر.
 قال الحسن: وذكر لي غير ابن المبارك: انه ابن ابي ليلي، فدعاه، فقال للرسول: ما يريد مني الامير؟ قال: يوليك القضاء، قال: مكانك، فدخل فلبس احسن كسوته، وتعمم بعمامة حسنة، وتزين، ثم،
 
 خرج معه، فلما دخل علي الامير فنظر اليه، قال: فلان؟ قال: نعم، قال: مثل هذا فليشر به، قد وليناك قضاء الكوفة، قال: فلم يزل قاضيا.
 قال ابن المبارك: اختار ذاك لدينه، واختار هذا لدنياه
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: جاء رجل الي الحسن بن صالح فساله عن شء من فتيا ابن ابي ليلي، فابي ان يجيبه لءلا يجء به، وذاك ان ابن ابي ليلي كان علي القضاء.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: بلغني ان شريحا استقبله رجل علي ظهر الطريق، فقال: يا ابا امية، كبرت سنك، ورق جلدك، وارتشي اهلك، قال: او كذاك؟ قال: نعم، قال: لا تستقبلني انت ولا غيرك بهذا الكلام ابدا.
 قال: فمضي حتي دخل علي الحجاج فاستعفاه، وشكي اليه ضعفه، وكبر سنه، فقال: لست اعفيك حتي تشير علي برجل اصيره مكانك، قال: افعل، قال: من؟ قال: ابو بردة بن ابي موسي، فاستقضاه، واعفي شريحا، فلقيه الشعبي بعد، فقال: الا اشرت بي، قال: خير لك اذ لم افعل.
    
 سمعت محمد بن شداد يقول: سمعت حسن بن زياد بطرسوس يقول: لما مات ابو يوسف القاضي، قال الفضيل بن عياض: فيكم الساعة احد يغبطه؟
 
    
 قرات علي ابي عبد الله: يزيد بن هارون، عن معاوية بن صالح  رجل من اهل الشام  قال: قال مكحول: لان تقطع يدي احب الي من ان اكون قاضيا، ولان تضرب عنقي احب الي من ان اكون علي بيت المال.
 قال يزيد: سمعته منه منذ اكثر من اربعين سنة.
    
 وسمعت عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول: سمعت موسي بن ابان يقول: ذاكرت يوسف بن اسباط بامر الشيوخ، حتي انتهيت الي حفص، فقال لي: لا بد للمسلمين من قاض.
    
 سمعت الوليد بن شجاع يقول: قيل لحفص: لو تمنعت في القضاء؟ فقال: كرهت ان يعلم الله مني اني اتكلم بكلام اتزين به.
    
 قرء علي ابي عبد الله: هاشم، قال: حدثنا مبارك، قال: حدثني عبيد الله بن العيزار، قال: كان مطرف يقول: واعوذ بك ان اقول من الحق شيءا اريد به غير وجهك.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كان حفص بن غياث علي الشرقية، فجاءه كتاب هارون، يعني الخليفة، وكان يقضي القضية، والرسول واقف، فلم ياخذ الكتاب حتي نفذت القضية، ثم اخذ الكتاب، وكان فيه: لا تنظر فيها، فقال: قد نفذت القضية
 
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: كنت جالسا مع ابن المبارك بالكوفة، فاتاه شيخ في هيءة وبزة وكسوة علي برذون، ورداء حسن، فوقف علي ابن المبارك، وجعل يذاكره بحديث عثمان بن الاسود ساعة، فظننت انه قد كان سمعها من عثمان، وكان بسن ابن المبارك او اكبر منه، ثم قال: يا ابا عبد الرحمن، الله يعلم حبي لك لما انت عليه من حال، ثم قال: ولو لم احبك الا لمجانبتك السلطان وبعدك منهم لاحببتك، او قال: لوجب علي حبك.
 فقال له ابن المبارك: ما يسرني هذا البرذون، واراد ان يقطع عليه حديثه، فقال له الرجل: جءت به الساعة من عند صاحب مراكب امير المءمنين، فاعطاني به الفي درهم، فنكس ابن المبارك راسه وسكت، فما زال ساكتا حتي مضي، فقال لي: الا تعجب من هذا، يزعم انه يحبني لمجانبتي لهم، ويزعم انه جاء الساعة من عندهم! فلقيت الحسن بن عيسي، فحدثني به عن ابن المبارك.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسي قال: اخبرني عتاب بن زياد المروزي، عن عبد الله بن المبارك قال:
 
 كان قاض في بني اسراءيل فمات، فجمع ملكهم خيار بني اسراءيل فقال: اختاروا منكم ماءة رجل؟ فاختاروا منهم ماءة رجل، فقال للماءة: اختاروا منكم عشرة؟ فاختاروا منهم عشرة، فقال للعشرة: اختاروا منكم ثلاثة رجال؟ قال: فاختاروا منهم ثلاثة، فقال للثلاثة: اختاروا خيركم؟ فاختاروا منهم رجلا، فارادوه علي القضاء فابي وامتنع، فاوحي اليه، لم تابي ان تقضي بين بني اسراءيل؟ فقال: اخاف ان اجور في الحكم ولا اشعر، فقيل له: فانا نجعل لك علما تعرف به عدلك من جورك، اوتد في منزلك وتدا تناله يدك، فانك اذا حكمت بعدل نالته يدك، واذا حكمت بجور قصرت عنه يدك، ففعل وجلس يقضي بين بني اسراءيل فاذا فرغ ورجع الي منزله اتي فمد يده اليه، فاذا نالته يده حمد الله تعالي.
 قال: ثم انه دخل يوما فمد يده الي الوتد فقصرت يده عنه، فجلس في بيته مهموما، لم يعرف من اين اوتي، فاوحي اليه: انما قصرت عنه يدك لانه تقدم اليك خصمان، فاحببت ان يتوجه القضاء علي احدهما دون الاخر، فقال: يا رب، هذا شء وقع في نفسي ولم افعله، خبرت، فكيف اذا عملته؟ فترك القضاء.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: كنت مع حسن بن الربيع، وهو يريد الثغر، فشيعته الي باب الانبار، فجاءنا ابو الربيع النخاس، فدفع اليه كتابا، فاذا عنوانه: الي موسي بن داود قاضي
 
 طرسوس، فوضع الحسن الكتاب علي الارض وتركه.
    
 وسمعت هارون بن عبد الله يقول: حدثنا جعفر بن عون، حدثنا المعلي بن عرفان، ان رجلا اتي ابا واءل، فقال: ان ابن اخيك استعمل علي السوق، فقال: لو جءتني بموته كان احب الي ما احب ان يدخل بيتي شء من لحمي ودمي في عملهم.
    
 قرات علي ابي عبد الله: حسين الاشقر، عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، قال: لما ولي واءل القضاء، قال ابو واءل: يا بركة، ان جاء واءل بشء فلا تطعمني منه شيءا يجء به.
    
 سمعت عثمان بن محمد العبسي يقول: سمعت ابا نعيم يقول: سمعت سفيان يقول: اني لاعرف رجلا لو نكس من السماء الي الارض، وعلق بعرقوبيه، او قال: برجله، ما دخل السلطان في شء، قال: فكنا نري انه يعني نفسه.
 
    
 سمعت عثمان بن ابي شيبة يقول: سمعت ابا داود الحفري، يقول: اذا اصبت قرصي شعير عند فطري فعلي ملك ابي جعفر العفا.
    
 وسمعت سفيان بن وكيع يقول: سمعت ابي يقول: قالت امراة محمد بن واسع لمحمد: لو اتيت السلطان: فكان يعرف لك شرفك؟ فقال ما دمت ترينني اصبر علي الخل والبقل فهذا شء لا ترينه.
    
 حدثنا عباس بن محمد، حدثنا حبان، عن ابن المبارك، قال: قال محمد بن واسع: لاكل القضب وسف التراب خير من الدنو من السلطان
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: انما هو طعام دون طعام، ولباس دون لباس، وانها ايام قلاءل.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، ان عمر قال: لا يءخذ علي شء من حكومة المسلمين اجر.
    
 سمعت هارون بن عبد الله يقول: اخبرنا وهب بن جرير، حدثنا شعبة، عن ابراهيم، عن ابيه، قال: كان مسروق لا ياخذ علي القضاء اجرا، وقال: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم، وان الله اعطاهم الصفقتين جميعا.
    
 وسمعت هارون بن عبد الله يقول: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابو الرحال الانصاري، قال: شهدت الحسن واتي برزقه، وهو علي القضاء، فابي ان ياخذه، وقال: ما كنا لناخذ علي حكم الله اجرا.
 
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا ابن مهدي، عن مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ان عمر بن عبد الرحمن بن خلدة  قاض كان عليهم، او اميرا  دعاه، فقال: اني اراك تفتي، فاذا اتاك الرجل يستفتيك، فابدا بنفسك فافتها.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: ان قاضيا جمحيا كان بمكة، وكان سفيان الثوري يطعن علي القضاة، فقال له الجمحي: انت رايت هو ذا يقضي، يعني هو ذا يفتي.
    
 سمعت ابا جعفر ختن ابي نصر التمار، قال: كتب معي بشر بن الحارث الي الرفاعي الموصلي، قال: فقرا الكتاب علي، فاذا فيه: ان الذي يراك في السر هو الذي يراك في العلانية، وقد بلغني انك دخلت علي القاضي، فاي اخوان نحن لك اذا كنت تدخل علي القاضي؟ ! قال: وما كتب اليه حتي مات.
 
 قال الرفاعي: وانما كان حبس ابني، فقالوا لي: ادخل علي القاضي ليلا، فانظر من حسدني حتي كتب الي بشر بهذا.
    
 سمعت الانصاري يذكر عن الرفاعي: ان كتاب بشر اتاه فذكر نحوه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري، قال: اجاز لنا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة، ان ابا بكر محمد بن الحسين الاجري حدثه في المسجد الحرام، في صفر سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن كردي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن الحجاج المروذي، قال:
    
 سمعت عبد الوهاب بن عبد الحكم يقول: سمعت معاوية بن عمرو، يقول: كان رجل يقال له قيس، فهاجت بهم ريح، فقال: تخافون ان تغرقوا، نحن شر من ذاك ان نغرق
    
 وسمعت ابا بكر ابن بنت ابي نصر التمار يذكر عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن يعلي، قال: كان موسي بن عبيدة الربذي مريضا، وكان الحاج يمرون به يعودونه، فقالوا لمعاذ بن
 
 مسلم: لو دخلت عليه فعدته، فقال: اذهبوا بنا.
 قال: فدخل عليه معاذ، فسلم فشم ريح الطيب منه، قال: فقال: من هذا؟ من انت عافاك الله؟ قال: انا معاذ بن مسلم، قال: انت، فلا حياك الله، ولا حيا من ادخلك علي، قال: قد امرت لك بماءتي دينار.
 قال: فولي وجهه والله عني، قال: فوالله ما نظر الي حتي خرجت عنه، والله ما رايت ذلا اذل من مقامي بين يديه، يا امير المءمنين.
    
 وبلغني عن الحكم بن موسي، قال: سمعت هقل بن زياد قال: قال الاوزاعي: ليس شء ابغض الي الله عز وجل من عالم يزور عاملا.
    
 وسمعت ابا جعفر الخراساني يقول: حدثني ابو صالح، قال: سمعت يوسف بن اسباط، يقول: قال لي سفيان: اذا رايت القارء يلوذ بالسلطان فاعلم انه لص، فاذا رايته يلوذ بالاغنياء فاعلم انه مراء.
 
    
 وقال لي يوسف: قال سفيان: اياك ان تخدع، يقول: ترد مظلمة، او تدفع عن مظلوم، فان ذلك خدعة ابليس، اتخذها فجار القراء سلما.
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن، قال: سمعت يحيي بن ابي غنية يقول: كنت جالسا عند سفيان الثوري، فاتاه رجل فسلم ومد يده الي سفيان، فرفع سفيان بصره اليه، ثم صوب، ولم يمد يده الي الرجل، فلما راي الرجل ما فعل به سفيان لم يجلس، وانصرف، فقال سفيان: ان هذا كان جالسا، فبلغني انه يجالس هءلاء، فاراد ان ياخذ بالطرفين، فاذا فعل احدهم هذا، فافعلوا به مثل هذا.
    
 سمعت محمد بن علي بن شقيق يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن الاشعث يقول: سمعت الفضيل يقول: المءمن قليل الكلام، كثير العمل، والمنافق كثير الكلام، قليل العمل.
 
    
 وسمعت ابن علي بن شقيق يقول: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا عبد الله، قال: قال عيسي ابن مريم: ينبغي للوصف القليل العمل الكبير، حتي متي تصف الطريق للدالجين، وانت مقيم في محلة المتحيرين.
    
 وسمعت عباسا العنبري يقول: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث قال: سمعت سعيد بن عطارد الفزاري، ختن ابن يحيي، وكان بكاء، قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: الي متي تصفون الطريق للدالجين، وانتم مقيمون مع المتحيرين، انما ينبغي من القول القليل، ومن العمل الكثير.
    
 سمعت ابا جعفر السمسار يذكر عن بشر بن الحارث، انه قيل له: الرجل تكون له الجثة، والطول، والحسن، ولا يكون علي قدر ذاك في العمل والعناء؟ قال: فسمعته يقول: تراهم كالنخل، وما ادراك ما الدخل، فقيل له: في هذا؟ قال: نعم، قاله ابن المبارك.
 
    
 بلغني عن النفيلي، عن خليد بن دعلج، عن محمد بن واسع، قال: لقم القضب، وسف التراب، اهون من الدنو منهم
    
 وسمعت ميمونا السجستاني يقول: سمعت عبد الله بن الفرج، يقول: كل اسفل جزرة، والا استف التراب
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن عنبسة، قال: قال ابن سيرين: لا تحمل لهم كتابا حتي تعلم ما هو.
    
 وسمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثني ابراهيم بن ابي صالح، قال: اقمنا عند يوسف بن اسباط فخرجنا الي المصيصة، فخرج يمشي معنا فودعنا ورجع، فاذا رجل قد عرض لنا بكتاب، فقال: بلغوا هذا المصيصة، فالتفت يوسف فراه، فقال: لا تحملوا كتابه، فسالنا، فقيل لنا: انه وكيل لعبد الملك.
    
 وسمعت زهير بن محمد يقول: انا اول من تلقي ابا عبد الله في دار اسحاق، قبل ان يخرج من الحراقة، قال: فخرج،
 
 وعليه الكساء الذي خلع عليه، قال: فسقط، قال: فجعل يجره وما سواه عليه.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق قال : اخبرني ابي، قال: كان طاوس يصلي في غداة باردة مغيمة، فمر به محمد بن يوسف، او ايوب بن يحيي في موكبه، وهو ساجد، فامر بساج، او طيلسان مرتفع فطرح عليه، فلم يرفع راسه حتي فرغ من حاجته، فلما سلم نظر اذا الساج عليه، قال: فانتفض ولم ينظر اليه، ومضي الي منزله.
    
 وسمعت محمد بن سهل البخاري يقول: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا نعمان، قال: كان طاوس يخرج الي البرية فيصلي ما بدا له، قال: فخرج يوما في يوم مغيم، فصلي ثم سجد فاطال السجود، فمر به محمد بن يوسف في موكبه، فراه يضطرب من البرد،
 
 فامر بساج فطرح عليه، فلم يرفع راسه، فلما جاز رفع راسه، ثم سبح ما بدا له ثم سلم، فنظر فاذا عليه ساج، فقال فانتفض، ثم مضي وتركه.
 قال: فبلغ ذلك محمد بن يوسف فغضب عليه وبعثه يصدق اموالهم، فلما قدم قال: اين ديوانك؟ قال: اي ديواني، ابعثتني جابيا، او اخذ جزية؟ ! كنت انزل القرية فاجمع من اغنياءهم صدقاتهم، ثم اعود بها علي فقراءهم، ليس معي ديوان ولا مال.
 قال: فوضعه في السجن، ثم كتب الي الحجاج يخبره خبره، فكتب اليه الحجاج: يا عاجز، او ما عرفت طاوسا حتي بعثته، خل طاوسا يذهب الي اهله، وخذ القوم بما كانوا يءخذون به.
 قال نعمان: فبلغني انه كان ينزل القرية فيجمع اهلها فيقول: تصدقوا رحمكم الله، قال: ثم ياخذ لوحا فيكتب فيه ما اعطوا، ثم يدعو بالمساكين فيكتبهم في جانب اللوح الاخر، ثم ياخذ من ذا ويعطي ذا، فاذا فرغ محي جانب اللوح، ثم ركب.
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابن المبارك، عن ابراهيم بن هارون، عن وهب بن منبه، ان محمد بن يوسف كان واليا علي اليمن، فارسل الي طاوس ووهب بن منبه، فدخلا عليه، وكان يوما باردا، قال: فنظر الي طاوس فراه مقشعرا، فظن انه يجد البرد، فامر بطيلسان خز بثمن الف درهم فالقاه عليه، فلم يزل طاوس يحرك كتفيه حتي سقط
 
 الطيلسان منه، فغضب محمد غضبا شديدا، ثم خرجا، فقال له وهب: رحمك الله، ما رابك ان تعرض لغضب هذا السلطان، فلو اخذته وتصدقت به؟ ! فقال طاوس: ذلك لو علم الناس منه ما اعلم، تقول: يقتدي بي في الاخذ، ولا يعلمون اني اخذته فتصدقت به.
    
 وقال لي ابو عبد الله: قد جاء يحيي بن خاقان ومعه شوي، فجعل يقلله ابو عبد الله ويقلله، قلت له: قالوا انها الف دينار، قال: هكذا قال: وقال: فرددتها عليه، فبلغ الباب، ثم رجع، فقال: ان جاءك احد من اصحابك بشء تقبله؟ قلت: لا، قال: انما اريد ان اخبر الخليفة بهذا.
 قلت لابي عبد الله: اي شء كان عليك لو اخذتها فقسمتها؟ فكلح وجهه، وقال: اذا انا قسمتها، اي شء كنت اريد؟ ان اكون له قهرمانا؟ !
 
    
 وسمعت اسحاق بن داود يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا سعيد بن عبد الغفار، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يبال من اين جمع المال، لم يبال الله من اين ادخله النار»
    
 وسمعت هارون بن عبد الله البزاز، يذكر عن جعفر بن عون، قال مسعر: اخبرناه عن موسي بن ابي كثير، عن سعيد بن المسيب، قال: قسم عمر عليه السلام يوما مالا، فجعلوا يثنون عليه، فقال: ما احمقكم، لو كان هذا لي ما اعطيتكم منه درهما واحدا.
    
 سمعت الوليد بن شجاع قال: حدثني بعض اشياخنا، قال: قال طاوس: بينا انا في الحجر دخل علي الحجاج، ومر رجل عليه هيءة السفر فدعاه، فقال: من اين قدمت؟ قال: من اليمن، قال:
 
 كيف تركت محمد بن يوسف؟ قال: كما يسرك عظيما سمينا، قال: لست عن ذا اسالك، كيف سيرته؟ قال: تركته ظلوما غشوما، قال: اما علمت انه اخي، قال: افتري اخاك منك اعز مني بالله، قال: فسلم منه.
 قال طاوس: فما شهدت مشهدا كان اعجب الي منه.
    
 قال الوليد: وحدثني ابي، عن ابي فروة الرهاوي، عن ابن منبه، قال: ما من عبد يعلم الله نيته الصدق الا لو كادته السموات والارض لجعل الله له من بينهما مخرجا.
    
 وسمعت ابا جعفر الخراساني يقول: حدثنا يعقوب بن كعب، قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: مر طاوس علي بغلة له بنهر قد كري، فارادت بغلته ان تشرب، فابي ان يدعها تشرب
    
 وسمعت عبد الصمد يقول: قال بشر: ان الله عز وجل اذا ابغض عبده نبذه الي هءلاء المترفين
 
    
 وسمعت ابا جعفر الخراساني يقول: حدثني محبوب بن موسي ابو صالح، قال سمعت شعيب بن حرب يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لالقي الرجل ابغضه، فيقول لي: كيف اصبحت؟ فيلين له قلبي، فكيف بمن اكل ثريدهم، ووطء بساطهم.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا سليمان بن داود، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني قيس بن مسلم، قال: سمعت طارق بن شهاب، يحدث عن عبد الله، قال: ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه، فيلقي الرجل له اليه الحاجة فيقول: انك لذيت وذيت، يثني عليه، وعسي ان لا يخلي من حاجته بشء فيرجع وقد اسخط الله عليه، وما معه من دينه شء.
    
 سمعت داود بن رشيد يقول: حدثنا الوليد بن مسلم، عن يحيي بن عبد الرحمن الكندي، عن عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة، عن ابن عباس، سمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " سيكون قوم يتفقهون في الدين، ويقرءون القران، ياتيهم الشيطان فيقول: لو اتيتم السلطان فاصبتم 
 من
 
 دنياهم، واعتزلتموهم بدينكم، ولا يكون ذلك، كما لا يجتني من القتاد الا الشوك، كذا لا يجتني من قربهم الا الخطايا "
    
 وسمعت احمد بن منيع يقول: حدثنا حماد الخياط، عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم
  ستحرصون علي الامارة، وستصير ندامة وحسرة، فنعمت المرضعة، وبءست الفاطمة»
    
 وسمعت شيبان الابلي يقول: حدثنا ابو الاشهب، وجرير، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تسال الامارة»
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا ابراهيم بن خالد، حدثنا رباح بن زيد، قال: بلغني ان ابا واءل شقيق بن سلمة كان ياخذ العصا في زمن الحجاج، حسبت انه قال: فلما مات الحجاج وضعها.
 
 قال: وبلغني ان ابن عون اخذها في زمن ابي جعفر.
    
 وسمعت ابا عبد الله يذكر عن عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، قال: سال رجل طاوسا عن شء، فقال: تريد ان تجعل في عنقي حبلا، ثم يطاف بي
    
 سمعت يعقوب رسول الخليفة يقول لابي عبد الله: يجيءك ابني بين المغرب والعشاء فتحدثه بحديث واحد او حديثين، فقال: لا، لا يجء، فلما خرج سمعته يقول: تري لو بلغ انفه طرف السماء حدثته! انا احدث حتي يوضع الحبل في عنقي!
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا ابن المبارك، عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين، فذكر شيءا، قال: وقسم عمر بن عبد العزيز بين الناس فبعث الي ابن سيرين، فابي ان يقبله، وقال: ليس بي طعن علي عمر في شء، ولكنه الاستغناء عنه.
    
 وسمعت سليمان بن داود يقول: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، قال: قال وهب بن منبه لطاوس: يا ابا عبد الرحمن، ضيقت جدا، قال: وانت اتسعت جدا.
    
 وسمعت محمد بن بكار الصيرفي يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، قال: خطبت امراة
 
 اتزوجها، فاتيت ابي فسالته ان يجء معي، فذهبت فتهيات وغسلت ثيابي، فلما اتيته قال: لا تذهبن.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: طاوس كاسمه، افتعل ابنه علي لسانه كتابا الي عمر بن عبد العزيز، فاعطاه ثلث ماءة دينار، فبلغ ذلك طاوسا فباع ضيعته وبعث بها الي عمر، فاريد طاوس ان يدخل علي ابنه فابي، او قال: دخل في وقت الموت.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، قال: ما رايت ابن فقيه قط مثل ابن طاوس، قلت: هشام بن عروة؟ قال: ما كان افضل، ولم يكن مثله.
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: سمعت عبد الرزاق قال: ذكر شيخ لنا يقال له داود بن ابراهيم، قال: راي طاوس ساءلا في عينه عمش، وفي يده وسخ، فقال: هذا الفقر من الله، فما بال الوسخ؟ تقول: فما بال الماء؟ ! .
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: قال عثام، قلت لسفيان الثوري: لي اقرباء بالسواد اخرج اليهم يزرعون لي، قال: لا تفعل، يا ابا علي، فانك متي فعلته بغيت ان تءدي الخراج، فتذهب الي باب العامل، فلا يدخلك، فيخرج
 
 عليك وانت جالس فلا تقدر علي كلام، فتقول: لو اشتريت حمارا فسرت معه كان اقضي لحاجتي، فتشتري حمارا فتسير معه فلا تلحقه، فتقول: لو اشتريت برذونا، فتشتري برذونا فتسير معه، فاذا انت قد صرت من اتباع العامل.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث، عن الحسن بن يناق، عن عبيد بن عمير، قال من ازداد منهم قربا ازداد الله منه بعدا، ومن كثر ماله اشتد حسابه، ومن كثر تباعه كثرت شياطينه.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث، عن عطاء، عن خيثمة، قال: حدثني فلان بن فلان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث برجل من الانصار في سرية اميرا، فلما قدم ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امره، فجعل يحدثه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر حديثه: «كيف وجدت الامارة» ؟ قال: يا رسول الله، خرجت من عندك وانا في نفسي مثل رجل من القوم، فجعلت اذا ركبت ركبوا، واذا صليت صلوا معي، واذا نزلت نزلوا، فما زال بي الامر حتي رايت انه ليس في القوم افضل في نفسي مني.
 
 قال: «ان
  السلطان علي باب عنت، الا من عصمه الله» ، قال الرجل عند ذاك: والله، لا اعمل ولا لغيرك 
 ابدا
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق، قال: قال لي: يا سليمان، ان امراءنا هءلاء ليس عندهم واحدة من ثنتين، ليس عندهم تقوي اهل الاسلام، ولا احلام اهل الجاهلية.
    
 سمعت اسحاق بن صبيح، قال: حدثني الحسن بن الربيع، حدثنا ابن المبارك، حدثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كانت انبياء، وسيكون بعدهم امراء، يتركون بعض ما يءمرون به، فمن ناواهم نجا، ومن اعتزلهم 
 سلم، او كاد يسلم، ومن وقع معهم في دنياهم فهو منهم»
 
    
 وسمعت ابا عبد الله، وذكر محمد بن الضحاك، صاحب بشر بن الحارث، فقال: كان ابوه الضحاك شيخا سليما، قد كتب عن اسراءيل، وكان يعلم بني محمد، وكان اذا ذهب حمل اداوة فيها ماء.
 ثم قال ابو عبد الله: هو ياخذ منهم، ولا يري ان يشرب من ماءهم، وجعل يعجب من سلامته.
    
 وسمعت عبد الصمد بن يزيد يقول: قال الفضيل: ربما حدث الرجل المغفل الصالح بالحديث، فيحدث به عشرة فتضرب اعناقهم
    
 سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: سمعت الفريابي يقول: لم يكن احد اخص بسفيان من الاشجعي، حتي افاد قوما من الكتبة احاديث في السلطان، فلما راها سفيان علم من اين مخرجها، فجفي الاشجعي باخرة.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسي مولي عبد الله بن المبارك، قال: اخبرني اسماعيل ابو العباس، قال: سالت ابن المبارك بالكوفة، قلت: قدم العرب
 
 خراسان فنزلوا علي الدهاقين، فغلبوهم علي ضياعهم واموالهم، وقالوا: هذه اجازتنا، فالمحسن منهم من كان يرد علي الدهقان ثلث ماله، فلم تزل تلك الضياع في ايديهم مغصوبة حتي جاء ابو مسلم فقتل العرب واصفي عليهم اموالهم، فصار بعض تلك الضياع في يد رجل يتحرج، يريد الخروج منها، افيردها علي العرب الذين اصفاها عليهم ابو مسلم، او يردها علي الدهاقين الذين غلبهم عليها العرب؟ فقال لي ابن المبارك: هل سالت عن هذا احدا بالكوفة؟ قلت: نعم، سالت شريك بن عبد الله، فقال: فما قال لك شريك؟ قلت: قال يردها علي الدهاقين الذين غصبهم العرب، قال: فسكت عني ابن المبارك، ثم لقيني بعد ايام، فقال لي: يا ابا العباس، ما اظن مسالتك الا كما افتاك شريك.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: اخبرني احمد بن عمران، من ثقات مشيخة نيسابور، قال: سالت ابن المبارك، قلت: ان علينا خراج ضياعنا، فنصانع الكتاب حتي يخففوا عنا؟ قال: لا تفعل، ليس لك ذاك، هذا الخراج فء المسلمين، به تسد الثغور، وبه يدفع الاعداء عنكم، اد هذا الخراج.
 
 قلت: انا نظلم منهم، قال: فان كنت تظلم فادفع عن نفسك قدر الظلم ليس غيره.
    
 قلت لابي عبد الله: الرجل تكون له الضيعة، فيجء العامل فينزل عليه، تري ان يصنع له طعاما، او يقدم اليه طعاما ما؟ قال: اذا كان يدفع عن نفسه الظلم فلا باس.
 قلت: فلا يخاف ان يكون هذا عونا لهم! قال: انما يدفع الظلم عن نفسه، ولم ير به باسا.
    
 سمعت اسحاق بن داود يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا ابو اسحاق الفزاري قال: قلت لسفيان الثوري: اني ورثت ارضا بالسواد كانت قطيعة لاجدادي، افابيعها؟ قال: لا، قلت: اهبها، قال: لا، قلت: فما اصنع بها؟ قال: دعها.
 فتركها، فوثب عليها اهل بيتي فاخذوها، او نحو هذا.
    
 قلت لابي عبد الله: لو ان رجلا اغتصب دارا فدفعها الي ابي، كنت تري ان اوقفها؟ قال: لا، تردها الي صاحبها الذي اخذت منه
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: قال سعيد بن عبد الغفار: سالت ابا بكر بن
 
 عياش، وحفص بن غياث، وابن المبارك، عن الشرب من ماء يكون في ارض مغصوبة؟ فلم يروا به باسا فقلت لابي بكر بن عياش: ماذا تري في الرجل يبل الطين من ذلك الماء يطين به، او يضرب لبنا؟ فكرهه، وقال: لا يعجن بشء ينتفع به الا ليشرب.
 قال سعيد: وسالت ابا بكر بن عياش عن سقي الزرع من الماء المغصوب؟ قال: اكره الزرع.
 فقلت لحفص: ان لنا بالشام بستانا، فربما فجرنا الماء الي الدار في بءر قد حفرناها للماء للشرب منه كي يصفو، وعلي البءر عنبة تحمل فهي تشرب اذا فجرنا الماء الي البءر؟ فقال: ان كنت تنوي شربها اذا فجرتها فلا تاكل من حملها، وان كنت لا تنوي فشربت فلا اري باسا.
    
 وسمعت محمد بن علي بن شقيق يقول: حدثني عبدان، عن سفيان بن عبد الملك، ان عبد الله اشتري له قتا فراه اخضر، فقال للبايع: اتدري من اي نهر سقي هذا؟ قال: قالوا: من نهر بسباباذ، قال: فقال: ويحك، امرتك ان تشتري من ارض صافية! .
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسي، قال: سمعت ابن المبارك يقول: اشتريت بالمدينة تمرا بعشرة
 
 دراهم، فجعلت اتعجب من جودته، فلما اكتلت واعطيته الثمن قلت: ما اجود هذا التمر، قال: فقال البايع: من ارض فلان، فسمي لي ارضا صافية، فقلت: كيف اصنع هذا، لا يستطاع رده، قد اشتريته والامر فيه ان ارده علي صاحب الارض، فتصدقت به عن صاحب الارض.
 قال الحسن: فقلت له: ان في طريقنا هذا ارضين صافية، فسمها لي اتنكبها فقال لي: لا يرد ان تعرفها، فانك ما لم تعرفها فهو مباح لك ان تشتري منها.
    
 قلت لابي عبد الله: مررت بضيعة رجل، فاشتريت منها، ثم تبينت انها صافية؟ قال: ترجع الي القرية، فتنثر الزاد وتخرج، ولم يقل لي خذ الثمن
    
 سمعت عبد الصمد بن محمد بن مقاتل يقول: كنت عند بشر بن الحارث، واذا سماك معه سمك في سلة فجعلوا يشترون منه، فلما فرغ جعل السماك يمدح السمك ويقول: هذا من دجلة العوراء، فقال بشر: ردوه، فجعلوا يلقون السمك في سلته، فقال السماك: ما لكم، لم رددتموه، تريدون ان ازيدكم؟ فابوا، فقام السماك فذهب، فقلت لبشر: اي شء هذه دجلة العوراء؟ قال: هذه كانت لام جعفر فاخذت منها.
 سالت ابا عبد الله عن الشراء منها، فكرهه.
 
 قال ابو نصر بن كردي: دجلة العوراء خلف منزل احمد بن حنبل عندنا.
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: واخبرني ابراهيم بن سلمة، قال: كان ابي سلمة بن سلم يتغدي يوما، وعلي الخوان بقول حسان، وكان ياكل منها ، فقال: ما رايت بقولا ارطب ولا اطيب من هذه، من اين هذا؟ قالوا: من حاءط ابي مسلم، قال: فقام من الخوان، فاستقاء حتي رمي به.
    
 وسمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا الحسن، قال: سالنا ابن المبارك عن صاحب هذه الارضين المغصوبة، اذا حلل ان تزرع، او تسكن؟ فقال: لا اري به باسا فيما بينك وبين الله تعالي، ولكن كيف بالقدوة، فتركها احب الي.
    
 قال: سمعت الفزاري يقول: لا تنزلها، وان اذن لك صاحبها، ولا تزرع فيها، لانها عندي لو كانت في يده لم يفعل.
    
 سمعت اسحاق بن داود بن صبيح يقول: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا سلم بن سالم، عن
 
 ابن جريج، عن عطاء، انه كره ان يزرع في ارض الصافية.
    
 قيل لابي عبد الله، وانا اشاهد: الارض المغصوبة تري ان يتجر الرجل فيها؟ قال: لا.
 قيل له: فيصلي فيها؟ قال: حسبك.
    
 سمعت ابا بكر بن ابي عون يقول: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن العوام بن حوشب، قال: حدثني الباهلي رجل من اهل الشام، قال: قال عمر بن الخطاب عليه السلام: ان
  اشد الناس عذابا يوم القيامة المنصور، قال: قيل: وما المنصور؟ قال: الكاتب يصانع العريف، 
 فياكل هذا وياكل هذا، او يتركان الاسم غلولا في ديوان المسلمين
    
 سمعت الحسن بن شوكر يقول: كنا عند الفضيل، فصلي الامام العصر، وتحلق الناس حول الفضيل، فقالوا له: يا ابا علي، حدثنا رحمك الله؟ فاطرق طويلا، ثم رفع راسه، فقال: ان كان هذا لله فما احسنه، ان كان هذا فما احسنه، ثم اشار الي الطواف، فقال: تري من تري، لعله ان يكون فيهم يماني لا يعرف الرياء.
    
 حدثنا هارون بن اسحاق، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لو علمت احدا يطلب الحديث لله لاتيته الي منزله حتي احدثه، او كما قال.
 
    
 سمعت عثمان بن محمد العبسي يقول: سمعت ابا خالد الاحمر يقول: كنا في دار، فدخل سفيان في الدار الداخلة يتوضا للصلاة، قال: فدخل الوالي عليه، فجعل يقول: السلام عليك يا ابا عبد الله، فقال له سفيان: اتق الله في الرعية، او في المسلمين.
    
 سمعت محمد بن يزيد يقول: سمعت ابا نعيم يقول: قال سفيان: انهم وان دقدقت بهم براذينهم فان ذل المعاصي في قلوبهم.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث قال: ان اول طغيان هذه الامة كان ركوب البراذين.
    
 وحدثت عن رجل من اهل العلم، عن الليث بن سعد، قال: حدثني ابراهيم، يعني ابن نشيط، قال: حدثني عمار بن سعد، ان رجاء بن حيوة دخل علي عبد العزيز بن مروان عند مسيره الي الشام، فقال له: انظر من يحشر معك يوم القيامة، فان الوالي يحشر يوم القيامة وعماله.
    
 سمعت اسحاق بن داود يقول: حدثني ابو السري قال: سمعت محمد بن بشر يقول: قدم ابراهيم، او قال: اقدموه
 
 ايام يعقوب بن داود، قال: وكان داود قد قدم من اهل البصرة خمسين، ومن اهل الكوفة خمسين، وفيهم زهير الكوفي، قال ابو السري: قال ابو النضر: كان زهير يحدث في صحيفة، فنظر فيها فاذا في ظهرها اسامي الجند، فرمي بها، وانكر ذلك.
 قال: وادخل ابراهيم بن ادهم علي ابي جعفر، فقال له: ما معيشتك؟ ما ضيعتك؟ قال ابراهيم:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 قال ابو السري: وانما اراده بذلك، فقال له: اخرج.
    
 اخبرت ان عمران بن عبد العزيز الزهري قال: لما ولي الحجاج الحرمين بعد قتل ابن الزبير، استحضر ابراهيم بن
 
 محمد بن طلحة بن عبيد الله وقربه في المنزل، فلم تزل تلك حاله عنده حتي خرج الي عبد الملك زاءرا له، فخرج معادلا له، لا يترك ترشيحه وتعظيمه فلما حضر باب عبد الملك حضر به معه، فدخل علي عبد الملك، فلم يبدا بشء بعد التسليم اولي من ان قال: قدمت عليك، يا امير المءمنين برجل الحجاز، لم ادع له والله فيها نظيرا في كمال المروءة والادب، وحسن المذهب والطاعة والنصيحة، مع القرابة، ووجوب الحق، وفضل الابوة، ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وقد احضرته بابك، ليسهل عليه اذنك، وتتلقاه ببشرك، وتفعل به ما تفعل بمثله ممن كانت مذاهبه مثل مذاهبه.
 قال: ذكرتنا حقا واجبا، ورحما قريبة، يا غلام، اءذن لابراهيم بن محمد بن طلحة، فلما دخل قربه حتي اجلسه علي فرشه، ثم قال له: يابن طلحة، ان ابا محمد اذكرنا ما لم نزل نعرفك به في الفضل والادب وحسن المذهب، مع قرابة الرحم، ووجوب الحق، فلا تدعن حاجة في خاص من امرك ولا عام الا ذكرتها.
 قال: يا امير المءمنين، ان اولي الامور ان يفتتح به الحواءج، وترجي به الزلف، ما كان لله عز وجل رضا، ولحق نبيه صلي الله عليه وسلم اداء ولك ولجماعة المسلمين نصيحة وان عندي نصيحة لا اجد بدا من ذكرها، فلا يكون البوح بها الا وانا خال، فاخلني ترد عليك
 
 نصيحتي، قال: دون ابي محمد؟ قال: دون ابي محمد، قال: قم يا حجاج، فلما جاوز حد الستر قال: قل يابن طلحة نصيحتك؟ قال: تالله يا امير المءمنين، انك عمدت الي الحجاج في تغطرسه وتعجرفه، وبعده من الحق، وركونه الي الباطل، فوليته الحرمين، وبهما من بهما، وفيهما من فيهما من المهاجرين والانصار والموالي الاخيار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابناء اصحابه يسومهم الخسف، ويطءهم بالعسف، ويحكم بينهم بغير السنة، ويطءهم بطغام من اهل الشام، ورعاع لا رءية لهم في اقامة حق، ولا ازاحة باطل، ثم ظننت ان ذلك فيما بينك وبين الله عز وجل زاهق، وفيما بينك وبين رسوله صلي الله عليه وسلم اذا جاثاك لخصومته اياك في امته، اما والله لا تنجو هنالك الا بحجة تضمن لك النجاة، فاربع علي نفسك، او دع.
 فقال: كذبت ومقت، وظن بك الحجاج ما لم يجده عندك، فلربما ظن الخير بغير اهله، فانت الكاذب الماءن.
 قال: فقمت وما ابصر طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لاحق قبله، فقال للحاجب: احبس هذا، ادخل يا ابا محمد، قال: فدخل
 
 الحجاج، فلبث مليا لا اشك انهما في امري، ثم خرج الاذن، فقال: قم يابن طلحة فادخل، فلما كشف لي الستر لقيني الحجاج، وهو خارج وانا داخل، فاعتنقني وقبل ما بين عيني، ثم قال: اما اذا جزي الله المتواخين بفضل تواصلهم، فجزاك الله افضل ما جزي اخا عن اخيه، فوالله لءن سلمت لارفعن ناظرك، ولاعلين كعبك، ولاتبعن الرجال غبار قدميك.
 قال: فقلت: يهزا بي، فلما وصلت الي عبد الملك ادناني، حتي اجلسني في مجلسي الاول، ثم قال: يابن طلحة، لعل احدا من الناس شاركك في نصيحتك؟ قلت: لا والله، ولا اعلم احدا كان اظهر عندي معروفا، ولا اوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا احدا بديني لكان هو، ولكني اثرت الله ورسوله والمسلمين وانت عليه.
 قال: قد علمت انك اثرت الله ولو اردت الدنيا لكان لك في الحجاج، وقد ازحت الحجاج عن الحرمين لما كرهت من ولايته عليهما، واعلمته انك استنزلتني له عليهما استصغارا لهما عنه، ووليته العراقين لما هناك من الامور التي لا يدحضها الا مثله، واعلمته انك استدعيتني الي التولية عليهما استزادة له، لتلزمه نصيحتك ما يءدي به عني اليك الحق، وتصير منه الي الذي تستحقه، فاخرج معه، فانك غير ذام صحبته.
 
    
 وسمعت ابا جعفر الخراساني يقول: حدثنا ابو صالح، قال: سمعت ابا اسحاق يقول: سمعت سليمان الخواص يقول: لو دخلت علي بعض هءلاء، يعني الولاة، لم احب ان اطا بساطه، كراهية ان يلين قلبي بوطء بساطه.
    
 سمعت ابا جعفر الانصاري بطرسوس يقول: حدثنا ابو عبد الملك الفارسي، قال: قال الفريابي: قلت لسليمان الخواص: ان فلانا يفسق بالنساء، فقال: كذبوا، قلت: امره اشهر من ذا فيما يذكرون، فقال: كذبوا، والله عز وجل اكذبهم، {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} [النور: ] ، قال الفريابي: فعرفت ان الرجل فقيه، يعقل ما يقول.
    
 سمعت اسحاق بن داود يقول: اخبرني الحداني
 
 قال: سمعت عيسي بن يونس، قال لي شعبة بن الحجاج، وكان لي مكرما معظما: يا ابا عمرو، لا تات ابواب القوم، ولا تستظل بفء ابوابهم.
 قال فقدمت قدمة الي بغداد، فاذا ابو بسطام يغدو الي ابواب القوم ويروح، قال: فقلت: يا ابا بسطام، او لم تنه عن ابوابهم، وانت تغدو وتروح الي ابوابهم؟ ! قال لي: ان اخي دخل لهم في شء، قال: فقلت: لا عذر لك، قال: تقول انت، ويقول لي سفيان، وادع اخي، قال: ودمعت عين الشيخ، فكففت عنه.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت شعيب بن حرب يقول: سالت سفيان عن ميراث ابي وشددت عليه، فقال: لا تاكله.
    
 واخبرت عن شعيب، انه سءل عن نهر دن، فقال: لا تشرب منه.
 قال ابو نصر: نهر دن الذي يحمل من اسف قرية من النهروان.
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: سمعت شعيب بن حرب يقول: سالت سفيان، قلت: قرابة لي مع هءلاء اخذ منه مالا مضاربة؟ فقال: ما احب ان تكون لهم قهرمانا.
 
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: اذا اصبت الكوفي صاحب سنة صبورا علي الفقر، فهو يفوق الناس، وقال: هم اصحاب قران.
    
 وذكر سفيان الثوري، فقال: ما يتقدمه احد في قلبي.
 وقال: ما عني احد بحديث الثوري ما عنينا نحن به، كتبت حديث الثوري، حتي كتبته عن رجلين عن سفيان، وحتي انا كلمنا يحيي بن ادم، فكلم لنا ابن الاشجعي، فكان يخرج كتب ابيه، فنكتبها من غير ان نسمعها.
    
 سمعت العباس يقول: سمعت ابراهيم بن شماس يقول: كنا عند عبد الرحمن بن مهدي فطلع احمد، فقال: من اراد ان ينظر الي ما بين كتفي الثوري فلينظر الي هذا، واشار الي احمد بن حنبل رحمه الله
 
    
 سمعت محمد بن نصر النيسابوري يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ناظرت يحيي بن ادم في البيعين بالخيار ما لم يتفرقا، قال: فقال لي: من قال بهذا القول من الفقهاء؟ فقلت له: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، ويحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، قال: وذكرت احمد معهم لكي لا يجتزء.
    
 سمعت نوح بن حبيب القومسي يقول: سمعت وكيعا يقول: قال لنا اهل البصرة: وازنونا برجالنا ورجالكم فقالوا: عندنا ايوب، ويونس، وابن عون، قال: فوازناهم بسفيان، ومنصور، ومسعر، وكان اجمع الستة سفيان.
    
 وسمعت ابن عبد الاعلي الصنعاني يذكر عن معتمر، عن ابي عوانة، قال: كان سفيان الثوري بالحجاز، او قال: بمكة يفتخر بيونس، وابن عون، وايوب، والتيمي، قال: فيقال له: اذكر اهل بلدك؟ قال: كلنا من اهل العراق
    
 سمعت ابا عبد الله، وذكر ايوب، ويونس، وابن عون، والتيمي، فقال: هل في الدنيا مثل هءلاء؟ !
    
 سمعت احمد بن عيسي المروزي يقول: سمعت سلمة بن سليمان المروزي يقرا علينا كتاب عبد الله، فقالوا له: قل ابن المبارك، فقال له سلمة: اذا قيل بمكة عبد الله فهو ابن عباس،
 
 واذا قيل بالمدينة عبد الله فهو ابن عمر، واذا قيل بالكوفة عبد الله فهو ابن مسعود، واذا قيل بخراسان عبد الله فهو ابن المبارك.
    
 وسمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن بن عيسي قال: سمعت ابراهيم بن رستم يقول: حدثني خالد الواسطي ابو شعيب، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: اني لاجهد ان اكون سنة علي حال يكون عليها ابن المبارك فما اقدر عليه
    
 سمعت ابا جعفر الخراساني يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت ابن مهدي يقول: ما رايت مثل ابن المبارك
    
 سمعت محمد بن هارون الخراساني يقول: حدثني نعيم بن حماد، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: ايهما افضل عندك سفيان او ابن المبارك؟ فقال: ابن المبارك، فقلت: ان الناس يخالفونك؟ قال: ان الناس لم يجربوا، فحدثت به بشر بن الحارث، فقال: امح هذا من كتابك
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: ما اخرجت خراسان مثل ابن المبارك.
 وقال: ما رفعه الله الا بخشية كانت له.
 
 وقال: كان ابو تميلة يقول: هذا الشعر في ابن المبارك رحمه الله:
 كنت فخرا لمرو اذ كنت فيها ... ثم صارت كساءر البلدان
 كان ابو مسلم يحفظها، ما احسنها، ان طلبتها وجدتها.
    
 فقدم علينا القاسم بن محمد بن الحارث، فسالناه عنها فقال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: كنت صاحب راي، فلما اردت الخروج الي الحج عمدت الي كتب عبد الله بن المبارك، فاستخرجت منها ما يوافق راي ابي حنيفة من الاحاديث، فبلغت نحو ثلاث ماءة حديث، فقلت: اسال عنها مشايخ عبد الله الذين هم بالحجاز والعراق، وانا اظن انه ليس يجترء احد ان يخالف ابا حنيفة.
 فلما قدمت البصرة، جلست الي عبد الرحمن بن مهدي، فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل مرو، فترحم علي ابن المبارك، وكان شديد الحب له، فقال: هل معك مرثية رثي بها عبد الله؟ قلت: نعم، فانشدته قول ابي تميلة يحيي بن واضح الانصاري:
 طرق الناعيان اذ نبهاني ... بقطيع من فاجع الحدثان
 
 قلت للناعيان من تنعيا؟ ... قالا ابا عبد ربنا الرحمان
 فاثار الذي اتاني حزني ... وفءاد المصاب ذو احزان
 ثم فاضت عيناي وجدا ... وشجوا بدموع يحادر الهطلان
 وذكر القصيدة الي اخرها، قال: فما زال ابن مهدي يبكي، وانا انشده، حتي اذا ما قلت:
 وبراي النعمان كنت بصيرا ... . . . . قال لي: اسكت، فقد افسدت القصيدة، فقلت: ان بعد هذا ابياتا حسانا، فقال: دعها، اتذكر رواية عبد الله عن ابي حنيفة في مناقبه؟ ! ما نعرف له زلة بارض العراق الا روايته عن ابي حنيفة ولوددت انه لم يرو عنه، واني كنت افتدي ذلك بمعظم مالي.
 فقلت: يا ابا سعيد، ما تحمل علي ابي حنيفة كل هذا، الما انه كان يتكلم بالراي، فقد كان مالك بن انس، وسفيان، والاوزاعي يتكلمون بالراي؟ ! فقال: اتقرن ابا حنيفة الي هءلاء! ما اشبه ابا حنيفة في اهل العلم الا بناقة شاردة فاردة ترعي في واد جدب، والابل كلها ترعي في واد اخر.
 قال اسحاق: ثم نظرت بعد فاذا الناس في امر ابي حنيفة علي خلاف ما كنا عليه بخراسان.
 
    
 سمعت بندارا يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما هبطت فتنة من السماء الي الارض اضر من ابي حنيفة
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كان عبد الرحمن يشتغل في السنة الف مثقال.
    
 سمعت ابن ابي عمر العدني يقول: سمعت سفيان يقول: لم يزل امر الناس معتدلا حتي ظهر ابو حنيفة بالكوفة، والبتي بالبصرة، وربيعة بالمدينة، فنظرنا فيهم فوجدناهم من ابناء السبايا
    
 قرات علي ابي عبد الله: مسكين بن بكير، قال: اخبرنا الاوزاعي، عن بلال بن سعد قال: ادركت الناس وهم يتحاثون علي الاعمال: الصلاة، والزكاة، وفعل الخير، والامر بالمعروف، ونحو
 
 هذا، وانهم اليوم يتحاثون علي الراي.
    
 وجدت عندي لابي سلمة، قال: حدثنا عمر بن علي، عن ابي العباس الهلالي، قال: كتب رجل الي الضحاك: اني بمكان قاص منقطع، فاكتب الي شيءا من السنة اتخذه اماما.
 قال: فقال ابو العباس: فانا كتبت جواب الكتاب، اتاني كتابك، فقراته وفهمت الذي سالت، واني ارجع اليك فيما سالت، ان لله عز وجل خيره من الاعمال، وصفوه، وخيرته وصفوته من الاعمال فراءضه، وان الله عز وجل ساءل العباد عن الوفاء بها، {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} [البقرة: ] ، لله حلال بين فاتبعه، ولله حرام بين فاجتنبه، ولكن بين ذلك مشتبهات، هي حزازات الصدور، فدع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الشر ريبة، والخير طمانينة.
    
 قرات علي ابي عبد الله: زيد بن الحباب، عن
 
 ابي سنان بن ثابت، ان الضحاك بن مزاحم ولد وهو ابن ستة عشر شهرا، وله اسنان.
    
 سمعت عبد الوهاب يقول: سمعت احمد بن الخليل يقول: قال ابو علي: كنت جالسا مع ابن المبارك يوما اذ دخل حمزة البزاز، فقال: يا ابا عبد الرحمن، حدث حدث عظيم، قال: وما هو؟ قال: بنت ابي روح ارتدت عن الاسلام، لتبين من زوجها، فغضب ابن المبارك غضبا ما غضب مثله قط، ثم قال: لا جرم، قد احبط الله كل حسنة عملتها الي اليوم وبقي الوزر، ثم قال: او قيل: هذا كتاب الحيل، فقال: لقد احببت ان اري هذا الكتاب، فلا يقضي لي ان اراه فاعلم ما فيه، ثم قال: اشهد علي من وضع هذه المسالة في هذا الكتاب لحيلة النساء لتبين من زوجها اذا ارادت، انه كافر بالله: ثم قال: وذلك لو اني امرت رجلا ان يكفر فكفر بقولي، كنت انا الكافر.
 
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن الاحنف بن قيس، قال: قال عمر رضي الله عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا.
    
 وسمعت محمد بن علي بن شقيق يقول: حدثنا ابو صالح النحوي سلمويه، قال: اخبرني عبد الله، قال: اخبرني يونس، عن الزهري، قال: اجتمع مروان وابن الزبير عند عاءشة، فذكر مروان بيت لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 فقال ابن الزبير: لو شءت، لقلت ما هو افضل من هذا:
 فوض الي الله الامور اذا اعترت ... وبالله لا بالاقربين فدافع
 
 فقال مروان:
 وداو ضمير القلب بالبر والتقي ... ولا يستوي قلبان قاس وخاشع
 فقال ابن الزبير:
 ولا يستوي عبدان عبد مكلم ... عتل لارحام الاقارب قاطع
 فقال مروان:
 وعبد تجافي جنبه عن فراشه ... يبيت يناجي ربه وهو راكع
 فقال ابن الزبير:
 وللخير اهل يعرفون بهديهم ... اذا جمعتهم في الخطوب الجوامع
 فقال مروان:
 وللشر اهل يعرفون بشكلهم ... تشير اليهم بالفجور الاصابع
 فسكت ابن الزبير، فقالت عاءشة: ما لك؟ فما سمعت بمحاورة قط احسن من هذا، ولكن لمروان ارث في الشعر ليس لك، قال: فقال ابن الزبير لمروان: عرضت، قال: بل انت اشد تعريضا، طابت يدك فاعطيتني رجلك.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: سمعت ابراهيم بن ابي الليث يقول: رايت ابن المبارك في النوم وفي لسانه عجمة،
 
 فقلت: قد كنت تحدثنا وانت فصيح، فما هذه العجمة؟ قال: الشعر الذي كنت اقوله.
    
 سمعت ابا العباس المروزي يقول: سمعت ابي وعمي يقولان: كنا عند ابن المبارك، فاتاه رجل، فساله عن الشعر، فقال: لا تقله، قال: هو ذا انت تقول، فقال ابن المبارك: امرت ان تقتدي بي في مساوءي؟
    
 وسمعت محمد بن سرور بن عبد الواحد القشيري يقول: سمعت ابي يقول: سمعت رجلا سال ابن المبارك عن الشعر، فقال له: اقول الشعر؟ فقال له ابن المبارك: لا، قال: فكيف تقوله انت؟ فقال له: امرت ان تقتدي بمساوءي او بمحاسني!
    
 سمعت احمد بن الخليل يقول: حدثني الحسن، قال: اخبرنا ابن المبارك، قال: كان رجل يقرا للناس كتب ابن جريج عليه، فغاب يوما فلم يجدوا احدا يقرا عليه، وهابه الناس ان يقرءوا عليه لاعرابه الكلام وفصاحته، فاخذت الكتاب انا فقراته عليه، فجعل ابن جريج يتعجب، ويقول: خراساني يقرا هذه القراءة.
    
 وسمعت محمد بن مقاتل يذكر عن مءمل، قال: قال
 
 ابن المبارك: اني لاسمع الحديث ما اريد ان احدث به ولا اعمل به ولكن اعده لاخ من اخواني، يقع في الشء فاجد له مخرجا.
    
 سمعت ابا بكر بن خلاد الباهلي قال: سمعت ابن عيينة يقول: وسءل عن قوله: {جاء بعجل حنيذ} [هود: ] ، فقال يا بني، اما رايت المطية كيف تعمل.
    
 وسمعته، وسءل عن قوله: {ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ] قال: اما سمعت قول الشاعر:
 ويوم النسار ويوم الجفار ... كانا عذابا وكان غراما
 يا بني، الغرام: الشديد.
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ] قال: ليس بعرض الدنيا
 
    
 وعن مجاهد، قال: كل شء في القران: (عسي) لم تجء الا واجبة.
    
 وسمعت ابا عثمان المسمعي يقول: حدثنا مءمل، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ] قال: ذوي عقل
    
 وسمعت يحيي الجلاء، وذكر ابا زكريا سعيد بن عامر، فقال: كنا عنده، فلغط القوم، او بعض القوم، فقال حميد بن الاسود، عن عيسي بن ابي عيسي، عن الشعبي، فقال: انما يطلب هذا العلم من كان فيه خلتان: العقل والنسك، فان كان عاقلا ولم يكن ناسكا، قال: هذا امر لا يطلبه الا النساك، وان كان ناسكا، ولم يكن عاقلا، قال: انما يطلب هذا الامر من له عقل.
 قال الشعبي: وقد رهبت ان يكون اليوم اقوام يطلبونه ليس فيهم خلة
 
    
 حدثنا محمد بن الصباح، اخبرنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، في قوله: {مباركا اين ما كنت} [مريم: ] ، قال: معلما للخير حيث ما كنت.
    
 وكتب الي ابو بكر بن خلاد الباهلي، قال : حدثني محمد بن يزيد بن خنيس، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: قال الله عز وجل: {لازيدنكم} [ابراهيم: ] ثم يقول سفيان: تدري اي شء؟ لازيدنكم من طاعتي، قال سفيان: الا تري انك كلما انعم الله عليك من نعمة حمدت الله
    
 قال ابو بكر: ووجدت عندي لابراهيم بن داود الاحوال:
 خير ما استفتح العباد به المنطق ... حمد الاله رب السما ...
 وصلاة علي النبي ابي القاسم ... ذي النور خاتم الانبيا
 فابدا بالحمد في الكلام ... فذكر الله زين لمنطق البلغا
 وله جل وجهه وتعالي ... الحمد حقا علي جميع البلي
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقرا هذه الاية: {يعلم السر واخفي} [طه: ] ، قال: {السر} [طه: ] ما اسررته في نفسك، و {واخفي} [طه: ] ما لم تعلمه انت، قد علمه الله عز وجل
    
 سمعت ابا جعفر يقول: حدثنا صفوان، حدثنا عمر يعني ابن عبد الواحد، عن ابن عطاء، عن ابيه، قال: كان الحسن البصري يقول: هي مثبتة، الله عز وجل يحاسب كل عبد ما اسر واعلن حتي يعلم العبد ان الله عز وجل لا يخفي عليه سر ولا علانية
    
 وبلغني ان اعرابيا راي سلام بن ابي مطيع وهو يتكلم، فراه يفهم ويفهم، فقال: ما اشد حساب هذا الرجل يوم القيامة
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن عمرو بن ميمون الاودي قال: ثلاث من الفواقر، وثلاثة لا يستجاب لهم، وثلاثة لا يدخلون الجنة.
 
 فاما الفواقر: فامير ان احسنت لم يشكر، وان اسات لم يغفر، وجار ان راي حسنة لم يفشها، وان راي سيءة لم يدفنها، وزوجة ان شهدتها لم تقر بها عينك، وان غبت عنها لم تطمءن اليها نفسك.
 وثلاثة لا يستجاب لهم: رجل ادان بدين الي اجل فلم يشهد عليه، ورجل يدعو علي ذي رحم، ورجل يقول لزوجته: اللهم ارحني منها، قال: فيقول: اني قد قلدتك امرها، فان شءت فطلق، وان شءت فامسك.
 وثلاثة لا يدخلون الجنة: عاق لوالده، ولا مدمن خمر، ولا منان
    
 سمعت بندار بن بشار يقول: حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا شعبة، عن يحيي بن حصين، قال: سمعت طارق بن شهاب قال: كان بين خالد بن الوليد وبين سعد كلام، فقال رجل: من خالد عند سعد، فقال: ان الذي بيننا لم يبلغ ديننا
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن زيد، عن هشام، قال: كان ابو السوار
 
 العدوي يعرض له الرجل فيشتمه، فيقول له: ان كنت كما قلت، اني اذا لرجل سوء
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: حدثنا سفيان، قال: حدثني صاحب لنا، قال: قال يعني ابا اسحاق: ايشتري الرجل طيلسانا ولم يحج؟ !
    
 سمعت شيبان يذكر عن محمد بن راشد، قال: كان مكحول يكره ان ينام الرجل عند اصفرار الشمس قرب مغربها، ويامر الرجل اذا راه ناءما في ذلك الحين ان يوقظ.
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: يكره للرجل ان ينام بعد العصر، يخاف علي عقله
 
    
 سمعت محمد بن عبد الاعلي الصنعاني يقول: كنا عند خالد بن الحارث انا وبعض اصحابي، فضحكنا من شء، فجعلنا نتنحي عنه لءلا يفطن لنا، فلما رانا نفعل ذلك، قال: اطلقا، ثم ذكر انهم كانوا عند ابن عون علي سطح فضحكوا من شء، فكانه لم ينكره، ولم يكرهه
    
 سمعت الوليد بن شجاع يقول: حدثنا ابن وهب، قال: اخبرني يونس، عن ابن شهاب، ان محمد بن عروة اخبره، عن عروة، قال: توفيت امراة كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون منها، فقال له بلال: ويحها قد استراحت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما يستريح من غفر له»
    
 سمعت ابا عبد الله يقول: كانوا عند انس قبل طلوع الشمس، فقال: هكذا نهار الجنة
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حماد بن زيد، عن شعيب بن الحبحاب، قال: كنت اتي ابا العالية في احيان قبل طلوع الشمس، فقال: هكذا نهار الجنة
 
    
 وسمعت نصر بن علي الجهضمي يقول: حدثنا نوح بن قيس، حدثنا عون بن ابي شداد، قال ان لله عز وجل خلف مسقط الشمس ارضا بيضاء، بياضها نورها، فيها قوم لم يدروا ان الله عز وجل عصي قط
    
 وحدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا ابن مهدي، عن عمران القطان، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي عمرو البكالي، عن عبد الله بن عمرو، قال: ان
  الله عز وجل جزا الخلق عشرة اجزاء، فجعل الملاءكة تسعة اجزاء، وجزا ساءر الخلق، وجزا 
 الملاءكة عشرة اجزاء، تسعة اجزاء يسبحون الليل والنهار لا يفترون، وجزء لرسالته وامره، وجزا الجن والانس عشرة اجزاء، فجعل تسعة اجزاء الجن وجزءا الانس، ولا يولد للانس من مولود الا ولد للجن تسعة امثاله، وجزا الانس عشرة اجزاء، فجعل تسعة اجزاء ياجوج وماجوج، وجزءا ساءر الانس، {والسماء ذات الحبك} [الذاريات: ] قال: السماء السادسة، والحرم حرم بحيالة العرش
 
    
 سمعت ابا عبد الله: محمد بن سفيان الابلي يقول: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، حدثنا ابو يزيد اويس بن عمران اليافعي، عن روح بن الحارث بن حنش، عن ابيه، عن جده، انه قال لبنيه: يا بني، اذا دهمكم امر، او حزبكم امر فلا يبيتن احدكم الا وهو طاهر في لحاف طاهر، واظنه قال: وعلي فراش طاهر، قال: ولا تبيتن معه امراة، ثم ليقرا: والشمس وضحاها سبعا، والليل اذا يغشي سبعا، ثم ليقل: اللهم اجعل لي من امري هذا فرجا، فانه ياتيه ات في منامه في اول ليلة، او في الثالثة، او في الخامسة، واظنه قال: او في السابعة، فيقول: المخرج منه كذا وكذا.
 قال ابو يزيد: فاصابني وجع شديد فلم ادر كيف اداويه، فبت علي هذه الحال، فاتاني اتيان في اول ليلة، فقال احدهما لصاحبه: جسه.
 قال: فجعل يلتمس جسدي، فلما بلغ موضعا من الراس، فقال: احتجم هاهنا ولا تحلقه، ولكن بغراء، ثم قال احدهما: فكيف لو ضممت اليها: والتين والزيتون.
 
 قال: فلما اصبحت سالت: اي شء الغراء؟ قالوا: خطمي، او شء تستمسك به المحجمة، قال: فاحتجمت، فانا اليوم ليس احدث بهذا الحديث احدا الا وجد فيه الشفاء باذن الله عز وجل
    
 سمعت ابا بكر بن خلاد الباهلي يقول: حدثني ابو معقل: قال: حدثني ابن مسعر، قال: كنت عند سفيان بن عيينة في مضربه بمني، فجاء محمد بن عيينة، وسفيان يحدث الناس، فوضع راسه علي جوالق، ثم نادي بصوت له شجي محزون فقال:
 اني وزنت الذي يبقي ليعدله ... ما ليس يبقي فلا والله ما اتزنا
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: رايت محمد بن عيينة وعليه جبة صوف، يجء الي سفيان بن عيينة يعظه
    
 سمعت ابا بكر بن خلاد يقول: حدثني بعض من اثق به قال: سمعت عبيد الله بن الحسن علي منبر البصرة يقول:
 
 اين القرون التي عن حظها غفلت ... حتي سقاها بكاس الموت ساقيها
    
 سمعت سليمان بن داود، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن واصل، قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، ارايت ما ذكر من الكلب انه ينقص من اجر اهله كل يوم قيراط؟ قال: قد ذكر ذاك، قال: يا ابا سعيد ولم ذاك؟ قال: لترويعه المسلم
    
 سمعت بعض المشيخة يقول: سمعت ابي يقول: دخل شريك علي المهدي، قال: فقال له: ان في قلبي علي عثمان شيءا، فقال شريك: ان كان في قلبك فانك من اهل النار، فاستوي قاعدا غضبان، وقال: لتخرجن مما قلت، قال شريك: انا اوجدك ذلك في القران، قال الله تعالي: {كزرع اخرج شطاه فازره} [الفتح: ] قال: هو ابن عمك، {فاستغلظ} [الفتح: ] ابو بكر {فاستوي علي سوقه} [الفتح: ] عمر بن الخطاب، {يعجب الزراع} [الفتح: ] عثمان {ليغيظ بهم الكفار} [الفتح: ] قال: علي، قال: فتحلل الغضب منه، او قال: سكن، وقال: قد سكن ما بقلبي
 
    
 حدثني ابو الفتح السمسار، قال: سمعت بشرا يقول: حدثنا معافي بن عمران، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم حراء فاهتز، فقال
  : «اثبت حراء، فما عليك الا نبي، او صديق، او فاروق، او شهيد مءمن، يعني عثمان بن 
 عفان»
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ايوب، وهشام، وابن عون، عن محمد ، عن عقبة بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال
  : ابو بكر الصديق اصبتم اسمه، وعمر الفاروق قرن من حديد اصبتم اسمه وعثمان بن عفان ذو النورين 
 اصبتم اسمه، اوتي كفلين من الرحمة، لانه قتل مظلوما، وملكي الارض المقدسة، قال: قلنا: الا تسميهما كما سميت اصحابهما، قال: معاوية، وابنه يزيد، وسلام، ومنصور، وجابر، والمهدي، والسفاح، والامين، وامير العصب.
 
 قال محمد: وكان ابو طاهر، يقول: اول امير بعد معاوية سلام
    
 وحدثني بعض المشيخة، قال: سمعت بشرا يقول: اطري رجل عمر بن عبد العزيز في وجهه، فقال له عمر: لو علمت مني ما اعلم من نفسي ما نظرت في وجهي
    
 حدثنا شيبان الابلي، حدثنا ابو هلال، حدثنا عبد الله بن بريدة، قال: قال كعب: ما كرم علي الله عبد الا ازداد البلاء عليه شدة، ولا سرق سارق الا حسب من رزقه
    
 حدثني ابو بكر بن خلاد الباهلي، قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشام الدستواءي اذا حدث بالحديث الطويل او الحديث الحسن قال: اظن انه يخاف ان يدخله من ذلك
 
 شء، قال: يقول: كم من محدث بهذا الحديث قد اكل التراب لسانه
    
 وسمعت محمد بن جعفر الوركاني قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي، عن فرات بن سليمان، عن بكر بن خنيس: ان الحسن مر علي باب لابن هبيرة بواسط، فراي الذين يقفون حول قصره يطلبون العمل، فقال: قد لبسوا العماءم الرقاق، والمطارف العتاق، طلبوا الامارات، وباعوا الامانات، تعرضوا للبلاء، وكانوا في عافية، تعجلوا سرورهم فاحبطوا اجورهم، فخافوا من فوقهم من اهل العقد، وظلموا من تحتهم من اهل العهد، اسمنوا براذينهم وهزلوا دينهم، شيدوا قصورهم وضيقوا قبورهم، يتكء احدهم علي حشاياه، وجمعه سحت وخدمه سخرة، وماكله حرام، يءتي بالحلو بعد الحامض، وبالحار بعد البارد، وبالرطب بعد اليابس، ثم يظل يتجشا من البشم، يا جارية، ويحك ابغيني حاطوما، ويحك ابغيني حاطوما، ويحك ابن ادم الاحمق، انما تحطم دينك، غدا تلقي ندمك حين تعاين عملك، وينقضي اجلك
 
    
 سمعت احمد بن يزيد الخزاعي يقول : تقول العرب: من رد النصيحة راي الفضيحة.
    
 وسمعت من يذكر عن بشر، قال: سمعت عبد الله بن داود يقول: ما يعرض رجل للسلطان الا فضحه.
    
 سمعت ابا عبد الله، وذكر له كلام تكلم به ابن اكثم، فغضب ابو عبد الله وقال: هو قد بلي بشء، فليس يهمه الا ان يوقع غيره، وتكلم بكلام غليظ، وقال: لم يزل بالقواريري حتي باع له السلاح.
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، قال: قال ابو حازم: اشد مءنة الدين الدنيا، قالوا: يا ابا حازم، هذا الدين، فكيف الدنيا؟ قال: لانك لا تمد يدك الي شء الا وجدت فاجرا قد سبقك
 
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: قال سفيان: حتي متي تساقون كما تساق الابل؟ ! قد اتعبتم الواعظين، كانكم ابل لا تنزجر، عظهم وذكرهم في انفسهم
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: قال سفيان: كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: واعلم ان الهول الاعظم، وشداءد الامور امامك، لم تقطع شيءا من ذلك بعد، ولا بد والله من معاينة ذلك بالمباشرة، اما بالنجاة والسلامة، واما بالعصب، واخر فتنة تعرض علي المءمن فتنة القبر
    
 سمعت بعض المحدثين بالبصرة يقول: حدثنا جرثومة، قال: جاء رجل الي الحسن، فقال له: يا ابا سعيد، كيف اصبحت؟ قال: بخير، قال: فكيف حالك؟ فتبسم الحسن وقال: سالتني عن حالي، ثم قال: ما ظنك بناس ركبوا السفينة، حتي اذا توسطوا البحر كسرت سفينتهم، فتعلق كل انسان منهم بخشبة، علي اي حال هم؟ قال الرجل: حال شديدة، قال: فانا اشد حالا منهم
    
 سمعت يحيي الجلاء يقول: سءل رجل عن رجل، فقال: كيف انتم؟ قال: مستورون، قال: عند من؟ عند المهتوكين، او كلام ذا معناه
 
    
 سمعت شيخا بالبصرة يقول: حدثنا جرثومة، قال: جاء رجل الي الحسن فقال: كيف اصبحت؟ قال اصبحت بين نعمتين؛ نعمة سترت علي ذنبي، ونعمة وقعت في السن الناس يقولون ما ليس يرون مني
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، عن سهيل، قال: جاء محمد بن واسع وثابت يقص، فلما دخل الباب جلس، فقالوا لثابت: هذا محمد بن واسع قد جلس، فارسل اليه ادن منا هاهنا، فلم يزل يرسل اليه حتي اتاه، فقال له: اتحسب ان حلقتك هذه تشبه حلقة الحسن الذي كان ياتينا؟ فكانما اتانا عن الاخرة يخبرنا عنها
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، قال: اجتمع هو ومالك، فقال مالك: اني لاغبط رجلا له شوي من معيشة، عنده قوت يومه، قال الاخر: اغبط منه عندي رجل يصبح جاءعا، ويمسي جاءعا، وهو عند الله راض، قال سفيان: يعني ابن واسع
 
    
 سمعت نصرا الصايغ يقول: حدثنا ولاد بن سلام ابو العباس، حدثنا ابراهيم ابو اسحاق، حدثنا ابو النضر، حدثني حفص بن عمر بن سعيد، كتب سفيان الثوري: من سفيان بن سعيد الي عباد بن عباد، اما بعد: فانك في زمان كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يتعوذون ان يدركوه فيما بلغنا، ولهم من العلم ما ليس لنا، ولهم من القدم ما ليس لنا، فكيف بنا حين ادركنا؟ ! علي قلة علم وبصر، وقلة صبر، وقلة اعوان علي الخير، وفساد من الناس، وكدر من الدنيا، فعليك بالامر الاول، والتمسك به، وعليك بالخمول، فان هذا زمان خمول.
 وعليك بالعزلة، وقلة مخالطتهم، فان عمر بن الخطاب عليه السلام كان يقول: اياكم والطمع، فان الطمع فقر، وان الياس غني، وفي العزلة راحة من خلطاء السوء، وكان سعيد بن المسيب يقول: العزلة عبادة.
 وكان الناس اذا التقوا انتفع بعضهم ببعض، فاما اليوم فقد ذهب ذلك، والنجاة في تركهم فيما نري.
 
 واياك والامراء ان تدنو اليهم، او تخالطهم في شء من الاشياء، واياك ان تخدع ويقال لك: تشفع فتدرا عن مظلمة، او ترد مظلمة، فان تلك خديعة ابليس، وانما اتخذها فجار القراء سلما، كان يقال: اتقوا فتنة العابد الجاهل، والعالم الفاجر، فان فتنتهم فتنة لكل مفتون، وما كفيت من المسالة والفتيا، فاغتنم ذلك ولا تنافسهم فيه.
 واياك ان تكون ممن يحب ان يعمل بقوله، او ينشر قوله، وان يسمع من قوله، فاذا ترك ذلك منه عرف .
 واياك وحب الرياسة، فان الرجل تكون الرءاسة اعجب اليه من الذهب والفضة، وهو باب غامض لا يبصره الا البصير من العلماء السماسرة، فتفقد نفسك، اعمل بنية، فان الحسن كان يقول: رحم الله عبدا وقف عند همه، فليس عبد يعمل حتي يهم، فان كان له مضي، وان كان عليه امسك، ولا تغتر بثناء الناس، فان النية ليس كل ساعة تقع، وان طاوسا قيل له: ادع لنا بدعوات؟ فقال: ما اجد لذلك الان حسبة.
 واحذر الرياء، فان الرياء اخفي من دبيب النمل.
 وكان حذيفة يقول: ياتي علي الناس زمان لا ينجو الا من دعا بدعاء الغرق.
 وسءل حذيفة: اي الفتن اشد؟ فقال: ان يعرض عليك الخير والشر فلا تدري ايهما تركب.
 وقد ذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تزال يد الله علي هذه
 
 الامة وفي كنفه ما لم يرفق خيارهم اشرارهم، وما لم يعظم ابرارهم فجارهم، وما لم يمل قراءهم الي امراءهم، فاذا فعلوا ذلك رفعها عنهم، وسلط عليهم جبابرهم فساموهم سوء العذاب، والزمهم الفاقة، وقذف في قلوبهم الرعب» وقال حذيفة: لا ياتيكم امر تضجون منه الا ردفه اخر يشغلكم عن ذلك، وليكن الموت من شانك وبالك، واقل الامل، واذكر الموت، واكثر ذكره، فانك اذا ذكرت الموت هون عليك امر دنياكم، فان عمر رضي الله عنه كان يقول: اكثروا ذكر الموت، فانكم ان ذكرتموه في قليل كثره، او كثير قلله، فاعلم انه قد دنا من الناس، وتحضر امور يشتهي الرجل ان يموت، والسلام عليك
    
 سمعت بعض اصحابنا يقول: بلغني انه اصبت علي باب صنعاء حجرا في حاءطها مكتوب فيه بالحميرية، فمر به شيخ فقراه، فاذا فيه: لست تسابق اجلك، ولا مدرك املك، ولا مغلوب علي رزقك، ولا مرزوق ما ليس لك، فعلام تقتل نفسك في طلب الدنيا ايها العبد، لكل اجل كتاب، ولكل عمل ثواب، والعقاب بعد الحساب
 
    
 وسمعت ابا بكر البخاري يقول: جاء ابن طاهر الي الفريابي، فاستاذن فلم ياذن له، وقال: قولوا له: هو في المخرج، فخرج ابن الفريابي فاخبره، فقال ابن طاهر: هذا رجل اختار المخرج علينا
    
 وسمعت بعض المحدثين يقول: قال ابو عبد الملك الفارسي يقول: كنت مع ابن طاهر فاتينا الفريابي فدخلت انا وابن الفريابي عليه، فقال له ابنه: يا ابت، ان لنا هاهنا ضياعا، وهذا الرجل قد فتح الفتوح، وهو علي الباب يحب ان يدخل اليك يسلم عليك، قال: فابي، وقال: قل ان به سلس البول، وهو يختلف الي المخرج، فاخبر ابن طاهر، فقال: انما اردت ان يدعو لي، وانصرف ولم يدخل عليه
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، عن شيخ صالح، عن غيره، عن عبيد الله، قال: قال عبد الله: المراء لا تعقل حكمته، ولا تءمن فتنته 
 
    
 وبلغني عن عمارة بن يحيي قال: سالت عبد الرحمن بن مهدي عن اشياء مما يقول اهل الاهواء فقال: لا ينبغي للعبد ان يتكلف علم كل شء، فان العالم عندي بمنزلة البصر، فان الرجل ينظر الي السماء الدنيا، ويعرف السماء الثانية، ولا ينظر اليها، ولا يقدر ان ينظر اليها، ولا ينبغي له ان يتكلف طلب النظر اليها، وكذلك البصير يبصر مد بصره فيما يظهر، ولا يستطيع ان ينظر ما لم يظهر، وانما ينبغي للرجل ان يقصد في عمله وقوله ورايه، وان ينتهي الي ما ينتهي اليه، ويدع تكلف ما غاب عنه، ويقر بالحديث، ويقول: هكذا جاء، ثم قرا {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: ] اي بعدما علموا وتبين لهم ما تفرقوا في الاهواء، ولم يقتصروا علي ما علموا وانتهي اليهم، فجاوزوا، فقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ] .
    
 وسمعت ابا جعفر البزاز يقول: سمعت بشرا يقول: سمعت يوسف بن اسباط يقول: سمعت محمد بن النضر الحارثي يقول: من جلس الي صاحب بدعة فقد خرج من عصمة الله او برء من عصمة الله تعالي
 
    
 حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا حماد، حدثنا ايوب، قال: سمعت محمدا يقول لابي معشر: سمعت عبيدة يقول: ارسل الي علي عليه السلام والي شريح: اني ابغض الاختلاف، فاقضوا كما كنتم تقضون
    
 حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الشعبي، عن زياد بن حدير، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هل تعرف ما يهدم الاسلام؟ قلت: لا، قال: يهدمه زلة العالم، وجدال منافق بالكتاب، وحكم الاءمة المضلين
    
 حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حماد بن زيد، عن عمران بن حدير، قال: قال قسامة بن زهير: روحوا القلوب تع الذكر
 
    
 وبلغني ان ابن السماك جلس للناس يوما، وكانت له جارية في غرفة تسمع كلامه، فقال لها حين دخل عليها: كيف رايت؟ قالت: ما احسنه لولا انك تكثر من ترداده، فقال: اردده ليفهمه من لم يفهمه، قالت: الي ان يفهمه من لم يفهمه قد مله من فهمه.
    
 وسمعت نصرا الصايغ، حدثنا محمد يعني ابن الطباع، حدثنا حماد بن يحيي الابح، حدثنا محمد بن واسع، عن مطرف بن عبد الله، قال: من صفا عمله صفا له اللسان الصالح، ومن خالط خلط له
    
 وبلغني ان بعض الحكماء قال لبنيه: يا بني، اصلحوا السنتكم، فان الرجل تنوبه الناءبة، فيستعير دابة اخيه وثوب اخيه، ولا يجد احد يعيره لسانه
    
 وسمعت محمد بن هارون، قال: حدثني بشر بن الحارث، عن يحيي بن يمان، قال: كان سفيان اذا جلس الي
 
 ابراهيم بن ادهم تحرز في الكلام، قال بشر: عرف والله فضله
    
 سمعت الوركاني او غيره يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: هاهنا رجل يقول: اذا كنت عبدا لله كنت رجلا صالحا، فما ابالي ما قال الناس في
    
 وسمعت محمد بن سعيد يقول: قال حبيب بن سيد: شء رضيته لنفسي ما ابالي من لامني
    
 سمعت ابا جعفر البزاز قال: سمعت بشرا يقول: قال محمد بن النضر الحارثي: اصبت في بعض الكتب، ان الله عز وجل يقول: ابن ادم، لو علم الناس منك ما اعلم لنبذوك، قد سترت عليك وعفوت عنك ما كان منك، ما لم تشرك بي شيءا
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول : اخبرنا سفيان، عن ابن ابي خالد، قال: قالوا لعثمان: لم لا تكون مثل عمر بن الخطاب؟ فقال: استطيع ان اكون مثل لقمان الحكيم!
 
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: سمعت جريرا يقول: سمعت جدي يقول: لما جاءنا نعي عمر بن الخطاب، كان الناس يقولون: ان القيامة قد قامت
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: قال سفيان: قال صفوان: اذا قرب الي رغيف وشربت عليه من الماء، فجزي الله الدنيا عن اهلها شرا
    
 سمعت نصرا الصايغ يقول: حدثنا ولاد، قال: حدثنا محمد بن الطباع، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، قال: كان لابي رداء يبلغ من بين يديه ثدييه، ومن خلفه استه، فقلت: يا ابت، لو اتخذت رداء اوسع من رداءك، فقال: يا بني، لم تقول هذا؟ والله، لوددت ان كل لقمة لقمتها طعمت في فم ابغض الناس
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، قال: قال شيخ من شيوخ الكوفة: كفي شرها ان لا تشتهي شيءا الا اشتريته
 
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: قال سفيان: كان عمر يشتهي الشء لعله يكون ثمن درهم، فيءخره سنة
    
 قال سفيان: وقال عمر: وجدنا خير عيشنا في الصبر
    
 سمعت شيخا بالبصرة يقول: حدثنا حماد بن سلمة، قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: قال الحسن: ما هم رجلا كسبه الا همه اين يضعه
    
 قال: وسمعت حمادا، وقال له رجل: هذا الذي تحدثنا هو مكتوب عندك؟ فقال: ربما كتبت في الخزف، وربما كتبت علي الباب
    
 وسمعت ابا جعفر البزاز يقول: سمعت بشرا يقول: حدثنا حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: كانت له حوانيت يكريها، فكان لا يكريها من المسلمين، فقيل له في ذلك، فقال: ان لهذا اذا جاء راس الشهر روعه، وانا اكره ان اروع المسلم.
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: كان ابن عون لا يكري دوره من المسلمين، قلت: لاي علة؟ قال: لءلا يروعهم.
    
 سمعت احمد بن يزيد الخزاعي يقول: سمعت عبدان بن جبلة، صاحب ابن المبارك يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول : اطلبوا العلم وافشوه في معادنه، فانكم بالعلم تعرفون النعمة، وبالمعرفة تشكرونها، وبالشكر تستوجبون المزيد فيها، وليكن العقد، من بالكم علي ان تغلقوا ابواب الشهوة باقفال الزهادة، وابذلوا الصداقة والمودة، فان الصداقة مستغزرة بعيدة، وان العداوة موجودة عنيدة.
    
 سمعت اسحاق بن عمر بن سليط يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت ايوب يقول: من اراد ان يعلم خطا معلمه فليجلس الي غيره.
    
 وسمعت ابا بكر بن خلاد يقول: سمعت سفيان يقول: كنت اذا رايت ايوب قلت: ليس بقارء حتي يتكلم.
    
 سمعت اسحاق بن عمر بن سليط يقول: سمعت حماد بن زيد يقول: اختلفت الي ايوب عشر سنين.
 
    
 سمعت عباسا العنبري يقول: حدثنا ابن مهدي، حدثني بشر بن منصور، قال: ذهبت مع وهيب بن الورد نعود عمر بن محمد بن المنكدر وهو مريض، قال: فوضع يده عليه، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم، لو قالها صادق علي جبل لزال.
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، عن مسعر، قال: سمعت معنا يقول: ابصرني رجل وانا شاب وفي يدي حجر، وانا ادعو، فقال: سمعت عبد الله، او قال: قال عبد الله: لا تسال الله الجنة وفي يدك الحجر.
    
 وسمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان، قال: سمع عمر رجلا وهو يقول: اللهم احفظني، فقال عمر: اما الحفظ فلنا حفظاء عن اليمين وعن الشمال قعيد، ولكن قل: اللهم احفظنا بحفظ الايمان
    
 وسمعت محمد بن الصباح قال: اخبرنا سفيان قال: كان الحسن يقول: اللهم لك الحمد، بسطت رزقنا، واظهرت امننا، واحسنت معافاتنا، ومن كل ما سالناك ربنا اعطيتنا.
 
    
 وسمعت ابا عبد الله يقول: وسءل عن الحب في الله؟ فقال: هو ان لا تحبه لطمع دنيا
    
 سمعت ابا العباس احمد بن يزيد الخزاعي يقول: الحب اذا لم يكن في الله يزول، والا مثله كمثل رجل جاء الي صخرة فاحتفر فيها بيتا، فامن اعلاه من الوكف، واسفله من السيل، فكلما لا ينفك البيت من قراره كذلك لا يزول الحب في الله، وما كان الله عز وجل ليخلف وعده: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] .
    
 وانشدني ابو عبد الله الخراساني، رجل من اهل الشاش:
 وكل صديق ليس في الله وده ... فاني في وده غير واثق
    
 وسمعت بعض اصحابنا يقول: بلغني ان الله عز وجل قال لابراهيم عليه السلام: تدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا يا رب، قال: لاني اطلعت علي قلبك، فوجدتك تحب ان ترزا ولا ترزا.
 
    
 سمعت محمد بن الصباح يقول: اخبرنا سفيان قال: كان هلال الوزان شيخا كبيرا يجري عليه عشرة دراهم في كل شهر، يكتب علي البيدر في بيت المال.
    
 سمعت شيبان الابلي يقول: حدثنا الطيب بن سليمان ابو حذيفة قال: اخبرني عبيد الله بن زياد ابو حاتم مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت ابا هريرة يقول
  : المعلم الذي ياخذ علي التعليم اجرا يعجل اجره في الدنيا، وان اخذ ولم يعلم اخذ من حسناته يوم 
 القيامة، وان اعتدي في الضرب اخذ بالقصاص، وان لم يعدل بينهم كان جاءرا وان بعث غلاما في صنعة بغير اذن اهله ضمن، وان علم ولم يعط حقه، اخذ من حسنات من لم يعطه يوم القيامة، وان عدل بينهم كان من المقسطين
 
    
 سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس الثقفي، عن ابن عمرو، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: «ان
  المقسطين عند الله عز وجل علي منابر من نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون 
 في حكمهم واهليهم وما ولوا» 